ISSN: 2007-3526

REVISTA DEL INSTITUTO DE SALUD PÚBLICA DE LA UNIVERSIDAD VERACRUZANA
(Antes Altepepaktli)

Volumen 8, No. 15, marzo 2012

Universidad Veracruzana
Dr. Raúl Arias Lovillo
Rector

Dr. Porfirio Carrillo Castilla
Secretario Académico

Lic. Víctor Aguilar Pizarro
Secretario de Administración y Finanzas

Dr. César Ingacio Berinstain Guevara
Director General de Investigaciones

Dr. Alejandro Cuervo Vera

Director Gerneral del Área Académica de Ciencias de la Salud

Dr. Mario Miguel Ojeda Ramírez

Director General de la Unidad de Estudios de Posgrado

Mtra. Ma. Cristina Ortiz León

Encargada de la Dirección del Instituto de Salud Pública

Comité Editorial Ampliado
Dr. Heberto Romero Priego Álvarez

Universidad Juárez Autónoma de Tabasco

Dr. Guillermo Fajardo Ortiz

Universidad Nacional Autónoma de México

Dr. Felipe Vázquez Palacios
CIESAS-Golfo

Dr. Martín Bedolla Barajas
Universidad de Guadalajara

Comité Editorial

Dra. Dulce María Cinta Loaiza
Editor

Dra. Hilda Montero Ladrón de Guevara
Coeditor

Dr. Jaime Morales Romero
Dra. Edit Rodríguez Romero
Dr. Benno de Keijzer Fokker
Dr. Manuel Salvador Luzanía Valerio
Dr. Omar Arroyo Helguera
Comité Editorial

C.P. Angélica Tapia Vázquez
Coordinación Administrativa

Frida Ocampo Cano
Rediseño

Ma. Elena López Vázquez
Edición digital

Dra. Patricia Pérez
Corrección de estilo

UniverSalud es una publicación semestral del Instituto de Salud Pública
de la Universidad Veracruzana. www.uv.mx/isp/

Se encuentra Indexada en IMBIOMED.
http://www.imbiomed.com.mx/index3.html
El contenido de los trabajos es responsabilidad exclusiva de los autores.
Se autoriza la reproducción parcial o total del material si se cita la fuente.
UniverSalud Vol. 8 No. 15, octubre 2011 - marzo 2012. Es una publicación semestral editada y distribuida por el Instituto de Salud Pública de la
Universidad Veracruzana. Av. Luis Castelazo Ayala s/n, Col. Industrial Ánimas, Xalapa, Ver. CP. 91190. Tel: 841.89.33, www.uv.mx/isp/,
isp@uv.mx. Editor responsable: Dulce María Cinta Loaiza. Reservas de derechos al uso exclusivo No. 04-2010-081213465100-102,
ISSN: 2007-3526. Licitud de título y contenido No. 15494, otorgado por la Comisión Calificadora de Publicaciones y Revistas
Ilustradas de la Secretaría de Gobernación. Impresa por DOCUMASTER S.A. de C.V., Av. Coyoacán 1450 Bis, Col. Del Valle, CP. 03220,
Delegación Benito Juárez, México, DF., éste número se terminó de imprimir en octubre de 2012 con un tiraje de 500 ejemplares.
Las opiniones expresadas por los autores no necesariamente reflejan la postura del editor de la publicación. Queda estrictamente prohibida la
reproducción total o parcial de los contenidos e imágenes de la publicación sin previa autorización del Instituto de Salud Pública de la
Universidad Veracruzana.

Contenido
Editorial
[2]

[Artículos originales]
Análisis de la situación de salud de usuarios con Diabetes Mellitus Tipo 2
del Servicio Médico de la Universidad Veracruzana

María Concepción Arrazate García, Monserrat Macías Carballo, Yolanda Campos Uscanga,
María Teresa Álvarez Bañuelos, Víctor Hugo Lunagómez Gómez

[3]

Enfermedades crónicas no transmisibles, consumo de macronutrientes e Índice
de Masa Corporal en adultos mayores del Sur de Jalisco
Mónica Navarro Meza, Omar Arroyo Helguera, Eva Alicia Pérez Caraveo,
Felipe Santoyo Telles

[10]

Evaluación del personal de enfermería en la calidad de los procedimientos de
detección del Hipotiroidismo Congénito
Abigahid Vianey Morales Ortiz

[19]

Seguimiento de Egresados y Plan de Estudios de la Maestría en Salud Pública
Dulce M. Cinta Loaiza, Edit Rodríguez Romero

[30]

[Ensayos y artículos de revisión]
El abordaje de los determinantes sociales de la salud en México: Entre el discurso
y la realidad
Angélica Ivonne Cisneros Luján

[49]

Infección oculta del virus de Hepatitis B: Un enemigo silencioso
Monserrat Macías Carballo, Rebeca García Román

[57]

Los intereses políticos de las empresas filantrópicas y la salud de los beneficiarios
Andrea Angulo Menass

[66]

[Salud Movil]
Bienvenida

María Cristina Ortiz León, Jaime Morales Romero

[77]

Editorial
Una vez más, el espacio de UniverSalud se abre
a una gama de trabajos que dan cuenta de la
multidisciplinariedad de la Salud Pública. El presente
volumen está integrado por siete artículos, cuatro en
la categoria de artículos originales y tres en ensayos
de revisión. En los artículos originales se da cuenta de
variados acercamientos a la salud, como son el Análisis
de la situación de salud de usuarios con Diabetes Mellitus
Tipo 2 del Servicio Médico de la Universidad Veracruzana
(SAIS), donde los autores analizan las condiciones de
salud de personas que con este padecimiento son
usuarias de este servicio; en el trabajo de Mónica
Navarro Meza y colaboradores titulado: Enfermedades
crónicas no transmisibles, consumos de macronutrientes
e Índice de Masa Corporal en adultos mayores del Sur
de Jalisco, los investigadores centran su análisis en las
enfermedades como Hipertensión Arterial, Obesidad
y Diabetes Mellitus Tipo 2 que enfrentan de manera
importante los adultos mayores de 60 años, las cuales
están asociadas a una alimentación inadecuada.
El tercer artículo original de esta edición con titulo:
Evaluación del personal de enfermería en la calidad
de los procedimientos de detección del Hipotiroidismo
Congénito, de Abigaid Vianey Morales Ortiz, hace
énfasis en cómo personal de enfermería del primer nivel
realiza el tamiz neonatal en sus etapas preanalítica y
postanalítica para evaluar el conocimeinto que sobre
este proceso tienen las enfermeras. Finalmente el
último artículo original presentado en este volumen
que lleva por título Seguimiento de Egresados y
Plan de estudios de la Maestría en Salud Pública, las
autoras buscaron ver si de acuerdo a la opinión de los
egresados participantes en la investigación, se había
logrado alcanzar en su formación profesional el perfil de
egreso marcado en el Plan de Estudios.
En la parte correspondiente a ensayos originales,
el primero de ellos titulado El abordaje de los
determinentes sociales de la salud pública en México:
Entre el discurso y la realidad, la autora hace una
reflexión sobre la viabilidad de concretar en México,
el discurso internacional sobre la implementación de
políticas públicas que se enfoquen en impactar los
determinantes sociales de la salud, destacando que en
el modelo de desarrollo imperante prioriza el interés del
mercado sobre los intereses de la colectividad..
2

Volumen 8, No.15, marzo 2012

En el segundo ensayo, de Monserrat Macias Carballo
y Rebeca García Román, titulado Infección oculta del
virus de Hepatitis B: Un enemigo silencioso, revisa
con cuidado cómo el virus de la Hepatitis B (VHB) es
un factor primordial para el desarrollo del Carcinoma
Hepatocelular. Se señala, que éste tipo de infección
pasa desapercibida porque tiene un bajo número de
copias del material genético del virus, lo que hace
que los problemas originales por la infección sean
subestimados, no teniendo con ello un panorama
general de su dimensión.
El último de los ensayos que integran el presente
volumen, el cual es titulado Los intereses públicos de las
empresas folantrópicas y la salud de los beneficiarios,
se estructura a partir de la pregunta ¿cuáles son los
intereses públicos de las acciones en salud que realizan
las empresas a partir de la filantropía? Para responder
esto, la autora reflexiona sobre cuales son los intereses
implícitos de las empresas que dicen promover la salud
con políticas de responsabilidad social corporativa a
partir de acciones filantrópicas, destacando los efectos
negativos de estas acciones.
Finalemente, en la presente edición se abre un nuevo
espacio de difusión titulado MSalud o Salud Movil, el
cual tiene como propósito poner al día a los lectores
sobre un tema de mucha actualidad como es "Salud
al ancance de sus manos", en su presentación de la
sección, los autores discuten sobre el impacto de
las nuevas tecnologías para el cuidado de la salud a
distancia. MSalud o Salud Movil se integrará a partir de
notas breves sobre las aplicaciones y ventajas de las
nuevas tecnologías para el beneficio de la salud.
!Bienvenido este nuevo espacio!

Análisis de la situación de salud de usuarios con Diabetes Mellitus Tipo 2 del Servicio Médico
de la Universidad Veracruzana*
Analysis of Health about the Users with Type 2 Diabetes Mellitus of Health Care System of the Universidad Veracruzana
María Concepción Arrazate García**
Monserrat Macías Carballo***
Yolanda Campos Uscanga****
María Teresa Álvarez Bañuelos****
Víctor Hugo Lunagómez Gómez******

Resumen
El presente análisis de salud corresponde al Sistema de
Atención Integral a la Salud de la Universidad Veracruzana
(SAISUV). El objetivo fue identificar las condiciones de
salud de los usuarios con diabetes mellitus tipo 2 (DM2)
del SAISUV en el año 2011. En la metodología se realizó
un estudio cuantitativo, observacional, transversal y
analítico. De un universo de 509 diabéticos, se utilizó
una muestra de 117 derechohabientes a los que se les
aplicó un cuestionario de 47 ítems.
Los resultados señalan que el grupo etario con mayor
frecuencia se encontró entre los 60 y 64 años (31%). Los
niveles de estudio predominantes fueron licenciatura
(46.1%) y posgrado (39.3%). El hacinamiento fue
nulo. 58.2% de quienes acudieron a consulta fueron
trabajadores y 41.8% fueron dependientes económicos.
67% llevaba un tratamiento que incluía dieta, ejercicio
y medicamento; 35.9% tenía de 5 a 10 años con el
diagnóstico de DM2 y 28.2% de 11 a 15 años.
En los antecedentes heredofamiliares predominaron
DM2 e hipertensión arterial (73.5%), obesidad (47%),
hiperlipidemia (15.4%) e insuficiencia renal (9.4%).
Los estilos de vida predominantes fueron: realizar
actividad física tres días a la semana (80.3%) y
consumir verduras (58%) y frutas (43%) 7 días a la
semana. Los factores asociados a hipertensión
arterial fueron tener antecedentes heredofamiliares

de hipertensión OR (Momios de enfermedad) de
7.95 (IC 95% 2.56-26.34) y no realizarse estudios
oftalmológicos con un OR de 12.57 (IC 95% 1.58269.76). Las neuropatías se asociaron con tener más
de 10 años con DM2 [OR de 3.00 (IC 95% 1.22-7.45)]
y el consumo de alcohol [OR de 2.52 (IC 95% 1.066.05)]. La hiperglucemia se asoció con antecedentes
heredo-familiares de hipertensión arterial [OR de 4.37
(IC 95% 1.50-13.28)].
Se concluyó que los derechohabientes con DM2
presentaron alta prevalencia de complicaciones,
asociadas
principalmente
a
antecedentes
heredofamiliares y más de diez años con el diagnóstico
de la enfermedad.

Abstract
The following analysis corresponds to the Sistema de
Atención Integral a la Salud of Universidad Veracruzana,
SAISUV, (Integrated Health Attention System of
Universidad Veracruzana, SAISUV as it is a Spanish
acronym). Objective: to identify the health conditions
of SAISUV users with type 2 diabetes mellitus in 2011.
Method: A quantitative, observational, cross-sectional
and an analytical study was carried out. The total
population of diabetic patients was 509. A sample of 117
beneficiaries with the disease was used. The sample
answered a 47- item- questionnaire.

*Realizado en el Sistema de Atención Integral a la Salud de la Universidad Veracruzana (SAISUV). Xalapa, Veracruz.
**Estudiante de la Maestría en Salud Pública. Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. Xalapa, Veracruz. dra.arrazate@hotmail.com.
***Estudiante de la Maestría en Salud Pública. Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. Xalapa, Veracruz. maciascarballo@gmail.com.
****Académicas de la Maestría en Salud Pública. Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. Xalapa, Veracruz. ycampos@uv.mx.
*****Académicas de la Maestría en Salud Pública. Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. Xalapa, Veracruz. talvarez@uv.mx.
******Coordinador Médico del SAISUV. vlunagomez@uv.mx.
UniverSalud

3

Results: the age group with the highest rate was found
between the ages of 60 and 64 years (31%). The
prevailing academic levels were the bachelor’s degree
(46.1%) and master’s degree (39.3%). Stacking was
null. The main kind of beneficiaries was workers (58.2%)
followed by economic dependents (37.6%). The most
popular treatment among the respondents included
diet, exercise and medicine (67%). The DM2 evolution in
beneficiaries was from 5 to 10 years (35.9%) and from 11
to 15 years (28.2%).
In the family medical history DM2 and arterial hypertension
(73.5%), obesity (47%), hyperlipidemia (15.4%), and renal
insufficiency (9.4%) were the most prevalent. The lifestyles
more prevalent were physical activity 3 days a week
(80.3%), eating vegetables (58%) and fruit (43%) seven
days a week. Within the factors associated with arterial
hypertension in the population having family medical
history OR of 7.95 hypertension (IC 95% 2.56-26.34) and
not having opthalmologic tests with an OR of 12.57 (IC
95% 1.58-269.76) were found. associated Factors for
neuropathy are suffering more than 10 years with DM2
with an OR of 3.00 (IC 95% 1.22-7.45) and intaking alcohol
with an OR of 2.52 (IC 95% 1.06-6.05). Associated factors
for hyperglycemia are family medical history with arterial
hypertension with an OR of 4.37 (IC 95% 1.50-13.28).
Conclusions: beneficiaries with DM2 had a high
prevalence of complications, mainly associated with
family history and more than 10 years with the diagnosis
of the disease.
Palabras clave: Salud pública, diabetes mellitus,
complicaciones de la diabetes mellitus tipo 2.
Key words: Public health, diabetes mellitus, complications
of type 2 diabetes mellitus.

Introducción
La diabetes mellitus tipo 2 (DM2) es una enfermedad
crónica degenerativa con grados variables de
predisposición hereditaria y participación de diversos
factores personales y ambientales.1 Sin duda un
problema creciente de salud pública y una de las
principales causas de muerte, discapacidad y altos
costos requeridos para su cuidado.

4

Volumen 8, No.15, marzo 2012

La prevalencia de la DM2 continúa ascendiendo en todo
el mundo. Se sabe que en España la prevalencia es de
8.1%;2 en América países como Chile, Cuba, Estados
Unidos, Canadá, Argentina, y Uruguay presentan
valores entre 6.1 y 8.1%; en cambio, México registra
una prevalencia de 10.7%, dato que supera las cifras
encontradas en otros países.3-6
En Veracruz durante el 2010 se reportaron 6 mil 701
defunciones por DM2, ocupando el segundo lugar
como causa de mortalidad.7 De los estudios realizados
en el SAISUV se tiene reporte que la prevalencia de DM2
fue de 9.2%, en 2009.8
La DM2 es objeto de análisis de salud pública, no sólo
por la prevalencia actual de la enfermedad sino por el
incremento de las complicaciones que se presentan
debido a la evolución crónica y progresiva, aunada a
estilos de vida no saludable (tabaquismo, alcoholismo,
obesidad, sedentarismo y no apego a tratamientos)9-13
generan complicaciones a mediano y largo plazo.
La DM2 y sus complicaciones, afectan principalmente
a la población adulta mexicana: 50% de los pacientes
presentan retinopatía después de 10 años y 80%
después de 20 años; 15% desarrolla insuficiencia renal
terminal después de 5 a 10 años del diagnóstico.6 Según
estimaciones de la Organización Mundial de la Salud en
el año 2000, la población mexicana con DM2 padecía
algún tipo de complicación macro o microvascular, 10%
por enfermedad coronaria y 45% por retinopatía.14
Un estudio transversal en población peruana con
DM2 reportó una distribución de frecuencias de
complicaciones: coronariopatías 14.8%, retinopatía
diabética 78.9%, vasculopatía periférica 34.0%,
neuropatía periférica 59.1%, neuropatía autonómica
47.3%, accidente cerebrovascular 2.1%, ataque
isquémico transitorio 8.5% y nefropatía 9.3 por ciento.15
Estudios en la Habana, Cuba, reportan que la principal
complicación en diabéticos es la hipertensión con
prevalencias de 54.4% 16 a 70% 17 por lo que “la
mayoría de los investigadores coinciden en que
la frecuencia de Hipertensión Arterial (HTA) en las
personas con diabetes mellitus (DM), en particular
en la tipo 2 (DM2), es mayor que la observada en la
población general”. 16

La educación para la salud sin lugar a dudas es una medida
de control preventivo secundario. Para los diabéticos es
importante mantener un buen nivel de conocimiento de la
enfermedad y de esta manera coadyuvar al cumplimiento de
su tratamiento integral: planes farmacológico alimentario y
la actividad física. Además, un adecuado estado emocional
contribuye a un buen estilo de vida, que se traduciría en una
mejor calidad de vida en el paciente con DM 2.18
El diagnóstico situacional es la principal descripción del
estado de salud de una comunidad y los factores que
la condicionan, pues así se identifican los principales
problemas de salud;19 en salud pública existe la
necesidad del análisis de problemáticas, pero aún
más importante es la búsqueda de soluciones eficaces
y factibles. La DM2 por su tendencia, frecuencia,
valoración social, vulnerabilidad y gravedad, es un
tema prioritario de estudio, análisis e intervención en la
población usuaria del SAISUV.
El objetivo del estudio fue conocer las condiciones de salud
de los usuarios con diabetes mellitus tipo 2 del Sistema de
Atención Integral a la Salud de la Universidad Veracruzana
en la Unidad de Atención Médica Xalapa, así como los
factores asociados al desarrollo de complicaciones.

Método
El estudio fue cuantitativo, observacional, transversal
y analítico. El universo de estudio fueron 509
derechohabientes del SAISUV con DM2. El tamaño
de la muestra se determinó usando la prevalencia de
insuficiencia renal en pacientes diabéticos tipo 2 en
el Estado de Nuevo León, México siendo de 11.11%20
para el año 2003, debido a la falta de información sobre
complicaciones de la DM2 en el Estado de Veracruz se
recurrió a la elección del dato anterior.

estaba dividido en los siguientes apartados: demográficos,
sociológicos, económicos, estilos de vida, aspectos
cognitivos sobre la enfermedad y complicaciones
presentadas posteriores al diagnóstico de DM2.
El apartado de las variables demográficas consistió
en la recolección de datos de edad, sexo y estado
civil; del apartado socioeconómico se preguntó sobre
el nivel educativo, tipo de personal y contratación
dentro de la Universidad Veracruzana y condiciones
de vivienda; de los estilos de vida se indagó sobre
condiciones de toxicomanías, tipo de alimentación,
actividad física, tiempo de evolución de la enfermedad,
tipo de tratamiento, antecedentes heredofamiliares y la
presencia de complicaciones secundarias a diabetes. La
sección cognoscitiva consistió en una evaluación sobre la
información que los usuarios tienen sobre la enfermedad.
Para realizar el análisis de las variables se utilizaron
medidas de frecuencia, así como medidas de asociación
empleando la razón de momios de enfermedad (OR).
Para obtener los factores asociados a complicaciones de
DM2, con su Intervalo de Confianza (IC) a 95 por ciento.

Resultados
Se encuestaron 117 sujetos, de los cuales 55 fueron
hombres y 62 mujeres: 31.6% tenía entre los 60 y 64 años;
la edad mínima fue de 45 y la máxima de 89. (Figura 1).
Figura 1. Distribución de los derechohabientes encuestados
por sexo y grupo de edad del SAISUV-Xalapa. 2011

Se utilizó el programa Epidat 4.0, con un nivel de
confianza de 95%, resultando un tamaño de muestra de
117 pacientes con DM2.
Se realizó un muestreo a conveniencia de usuarios
que asistieron a consulta en el periodo de octubre a
noviembre de 2011.
Se les aplicó un cuestionario de 47 ítems, validado por
investigadores del Instituto de Salud Pública UV, el cual

Fuente: Elaboración propia con información de las encuestas
aplicadas a los usuarios del SAISUV, 2011.
UniverSalud

5

El estado civil predominante fue casado con 70.9%;
58.2% de los participantes fueron trabajadores y
41.8% dependientes económicos; de los trabajadores
47% correspondió al personal académico. El nivel de
estudios más frecuente fue el de licenciatura con 46.1%,
seguido del nivel de posgrado con 39.3%; sólo 3.5%
respondió no tener estudios y este dato corresponde
únicamente a dependientes económicos. No se
encontró hacinamiento.
De los estilos de vida, 80.3% de los encuestados reportó
realizar algún tipo de actividad física durante tres días a la
semana. 58% consume verduras y 43% consume frutas
durante los siete días de la semana; 54% respondió
consumir panes y granos, tanto blancos como integrales
en su dieta diaria. 53% de los encuestados refirieron
estar contentos con su peso actual, mientras 34.4%
contestaron que perderían entre 2 a 5 kilogramos.27.4%
contestó estar a expuesto a humo de tabaco como
fumador pasivo; 5.1% fuma y 1.7% del total fuma 5
cigarrillos diarios. 47.7% afirmó consumir algún tipo de
bebida alcohólica.
En los conocimientos sobre la enfermedad,11.1% no
sabía la clasificación de su enfermedad; 67% reportó
un tratamiento integral conformado por dieta, ejercicio y
fármacos, sólo 0.9% estaba sin tratamiento farmacológico.
En cuanto al tiempo de evolución de la enfermedad,
35.9% tenía entre 5 y 10 años; seguido de 28.2% que
refirió tener de 11 a 15 años de padecimiento. Respecto
de la periodicidad de las consultas de control médico,
93.2% refirió acudir de manera mensual.
El 73.5% de sujetos afirmó tener antecedentes
heredofamiliares de diabetes e hipertensión arterial
sistémica, 47% de obesidad, 15.4% de hiperlipidemias y
9.4% de insuficiencia renal.
Referente al conocimiento de las complicaciones de
la DM2, la oftalmopatía fue la más mencionada por los
participantes. (Tabla 1).

Tabla 1. Conocimiento sobre complicaciones médicas de los
derechohabientes con DM2 del SAISUV- Xalapa, 2011
Complicación que conocen

Frecuencia

Porcentaje

Oftalmopatías

90

76.9%

Pie diabético

88

75.2%

Nefropatías

88

75.2%

Hipertensión arterial

77

65.8%

Cardiopatías

68

58.1%

Insensibilidad neurológica en pies

66

56.4%

Evento vascular cerebral

48

41.0%

Úlceras varicosas

38

32.5%

Hiperglicemia

33

28.2%

Neuropatías

32

27.4%

Rechazo a relaciones sexuales

19

16.2%

Fuente: Elaboración propia con información de las encuestas
aplicadas a los usuarios del SAISUV, 2011.

En contraste con el conocimiento que tienen sobre
complicaciones para la diabetes mellitus, los estudios
que se realizan al menos una vez al año muestra que
89.7% se ha realizado revisiones oftalmológicas; 77.8%,
estudio de funciones renales y 60.7% revisión de pies.
En el apartado de complicaciones diagnosticadas a los
usuarios con DM2, la complicación más frecuente fue
la hipertensión arterial sistémica con 48.7%, seguida
de las oftalmopatías con 45.3% y en tercer lugar la
hiperglucemia con 42.7%. (Tabla 2).
Tabla 2. Complicaciones diagnosticadas a los derechohabientes
con DM2 del SAISUV-Xalapa, 2011
Complicaciones
diagnosticadas

Frecuencia

Porcentaje

Hipertensión arterial
sistémica

57

48.7%

Oftalmopatías

53

45.3%

Hiperglucemia

50

42.7%

Neuropatías

38

32.5%

Hipoglucemia

8

6.8%

Nefropatías

6

5.1%

Rechazo a las relaciones
sexuales

5

4.3%

Pie diabético

1

0.9%

Cardiopatía isquémica

0

0.0%

Úlceras varicosas

0

0.0%

Otros

3

2.6%

Fuente: Elaboración propia con información de las encuestas
aplicadas a los usuarios del SAISUV, 2011.

6

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Se realizó el cálculo de factores asociados a todas las
complicaciones encontradas, mediante la razón de
momios de enfermedad (OR).

enfermedad. López y colaboradores mencionan que un
mayor nivel de conocimientos en relación con la diabetes
mejora el cumplimiento del tratamiento farmacológico.18

No se encontró asociación entre el tipo de tratamiento
que reciben y la presencia de complicaciones de la
DM2; tampoco se asoció a esta última con la práctica de
actividad física o el consumo de algún tipo de alimentos.
En el análisis para factores asociados a nefropatías,
rechazo a las relaciones sexuales e hipoglucemia,
ninguna correlación mostró significancia estadística.

Del tipo de tratamiento, 67% llevan dieta, ejercicio y
tratamiento farmacológico; sólo un sujeto refirió dieta
y ejercicio. El porcentaje mencionado es posible que
esté influenciado por un sesgo de cortesía, pues al
momento de aplicación de los cuestionarios no se
realizaron pruebas de somatometría para corroborar
estas aseveraciones tampoco de los niveles de glucosa,
para relacionar las variables de actividad física, dieta y
tratamiento con un adecuado control glucémico.

Dentro de los factores asociados con significancia
estadística para hipertensión arterial en diabéticos, fueron
los antecedentes heredofamiliares de hipertensión,
con OR de 7.95 (IC 95% 2.56-26.34) y aquellos que
refirieron no realizarse revisiones oftalmológicas anuales
presentaron OR de 12.57 (IC 95% 1.58-269.76). En este
estudio el factor asociado a neuropatías fue el consumo
de alcohol, con OR de 2.52 (IC 95% 1.06-6.05).
También se encontró que la hiperglucemia se asoció a
antecedentes familiares de hipertensión con OR de 4.37
(IC 95% 1.50-13.28).

Discusión
En la población de estudio se encontró el mayor número
de la población contenida en el grupo de edad de 60 a 64
años de edad, a diferencia de lo obtenido por Campos y
colaboradores8 en el diagnóstico de salud del 2009, cuya
mayor frecuencia estuvo en el grupo de edad de 50 a 54
años; estas diferencias se deben a que en el estudio de
2009 se trabajó con los derechohabientes en general y en
ésta sólo se incluyeron a quienes tenían DM2.8 Con relación
a este mismo estudio, se encontraron coincidencias
respecto del nivel de estudios: licenciatura (46.1%),
posgrado (39.3%) y en el caso exclusivo de dependiente
económicos sólo 3.5% refirió no tener estudios.8
El análisis de hacinamiento dio como resultado que
ningún derechohabiente presentaba esta condición
de vivienda, dato similar al obtenido por Campos y
colaboradores en 2009;8 por lo que ambos resultados
traducen un nivel socioeconómico permisible para
buenas condiciones de vivienda.
Se evaluaron conocimientos sobre DM2. 88.9%
evidenciaron conocimiento sobre la clasificación de su

Al relacionar el tiempo de evolución de la DM2 y la
aparición de complicaciones, en el caso del SAISUV
se obtuvo como hallazgo que tener más de 10 años
de evolución de la enfermedad representa un factor
asociado para neuropatía. Estos resultados coinciden
con lo reportado por Tapia Conyer,6 quien refiere que
50% de los diabéticos posterior a 10 años de evolución
presentan algún tipo de neuropatía. Untiveros y
colaboradores15 también mencionan que 59.1% de
diabéticos con un promedio de 9.87 años de evolución
presentó algún tipo de neuropatía.
De la periodicidad de consultas con la que acuden los
encuestados, se observó que 93.2% acude cada mes
al SAISUV, con esto se cumple lo establecido en las
Guías de Práctica Clínica y la NOM-SSA2-015 para el
tratamiento y control de la diabetes mellitus.21
Investigadores coinciden en que una de las
complicaciones más observadas en la DM2 es la
hipertensión arterial, con una frecuencia de 54.4% (Licea
2002). Valdés y Bencosme17 en el 2009 encontraron
una frecuencia de hipertensión de 70%, trabajo en
que también se manifiesta con mayor frecuencia la
hipertensión arterial con 48.7%, dato que amerita la
realización de prevención secundaria de hipertensión
en sujetos diabéticos.
El presente análisis de la situación de salud proporcionó
información sobre las condiciones demográficas,
sociales, económicas, epidemiológicas de los
derechohabientes con DM2 del SAISUV. Una de sus
limitaciones fue que los resultados únicamente se ciñen
a las respuestas emitidas por los entrevistados; no hubo
revisiones de expediente ni estudios de laboratorio y
UniverSalud

7

gabinete, que confirmaran la información obtenida. Otra
limitación fue la no obtención de estadísticas sobre el
lugar que ocupa la DM2 en la mortalidad de la población
en estudio y en consecuencia se desconoce su letalidad.

Conclusión
Este estudio demostró congruencia científica con
estudios previos relacionados con la diabetes. También
aporta información sobre complicaciones de la DM2 en
los usuarios del SAISUV.
Se obtuvieron factores asociados para algunas
complicaciones en pacientes con DM2 e hipertensión,
así como en pacientes diabéticos con hiperglucemias,
siendo factores no modificables (antecedentes
heredofamiliares) que pueden ser abordados por el
sistema de atención mediante un estrecho monitoreo
multidisciplinario en salud, tanto para los pacientes
diabéticos como para los que tienen estos antecedentes
y no la enfermedad.
Los análisis mostraron como otro factor asociado
importante tener más de 10 años con el diagnóstico
de la enfermedad. Esta situación es una alerta para el
SAISUV, pues hay una alta prevalencia de DM2 entre sus
derechohabientes, que además de ser una población
adulta (la mayoría de sus derechohabientes tienen 40
años o más), tienen ya varios años de evolución de la
enfermedad, por lo que las estrategias de detección
oportuna de complicaciones y de educación para la
salud que retrasen su aparición son fundamentales.

4.

5.

6.
7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

Referencias bibliográficas
14.
1.

2.

3.

8

Vázquez C. Diagnóstico de Salud. Prevalencia de
Diabetes Mellitus en Población Adulta del Municipio
de Tepoztlán. Encuesta de Salud 2006; 2010.
Gil E, Zorrilla B, Ortiz H, Martínez M, Donoso E,
Nogales P et al. Prevalencia de diabetes mellitus y
factores de riesgo cardiovascular en la población
adulta de la Comunidad de Madrid: Estudio
PREDIMERC. Gac Sanit. 2010;24:233-40.
Socas M, Portelo A, Abadal G, Díaz M. Estudio de la
prevalencia de la Diabetes Mellitus en un consultorio
medico del Policlinico. Revista Ciencias. com. 2008.

Volumen 8, No.15, marzo 2012

15.

16.

17.

Lapertosa S, González C, Benítez J, Céspedes M,
Bordón C, de Loredo L et al. Prevalencia de Diabetes
Mellitus tipo 2 en población adulta de Gobernador
Virasoro, Provincia de Corrientes. Asociación
Latinoamericana de Diabetes. 2009;XVII 89-96.
Carrasco E, Pérez F, Ángel B, Albala C, Santos J,
Larenas G et al. Prevalencia de diabetes tipo 2 y
obesidad en dos poblaciones aborígenes de Chile
en ambiente urbano. Rev Med Chile; 2004:1189-97.
Tapia R. El manual de Salud Pública. 2 ed. Inter
Sistemas Editores.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
Registros vitales 2010. [Internet]. Disponible
en:
http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/
proyectos/registros/vitales/mortalidad/tabulados/
ConsultaMortalidad.asp.)
Campos Y, Guevara A, Vázquez C. Diagnóstico de
salud del Sistema de Atención Integral a la Salud de
la Universidad Veracruzana del 2009. 2009.
Fabián M, Cobo C. Tabaquismo y diabetes. Rev Inst
Nal Enf Resp Mex. 2007; 20:149-58.
Abengózar R, Jiménez C, Barrueco M et al. Abordaje
diagnóstico del tabaquismo. Recomendaciones en el
abordaje diagnóstico y terapéutico del tabaquismo.
Documento de Consenso. Sociedades Adheridas al
Consenso. Rev EMG. 2003; 53:283-91.
Solís A, Alonso M, López K. Prevalencia de
consumo de alcohol en personas con diagnóstico
de diabetes mellitus tipo 2. Rev Electrónica Salud
Mental, Alcohol y Drogas. Brasil. SMAD. 2009:1-13.
Guias ALAD 2000 para el diagnóstico y manejo de
la diabetes mellitus tipo 2 con medicina basada en
evidencias. 2000.
Bastida B, García J, Rincón A, Panduro A. Actividad
física y diabetes mellitus tipo 2. Investigación en
Salud. 2001;3:49-56.
Organización Mundial de la Salud. Diabetes. 2011.
Untiveros C, Núñez O, Tapia L, Tapia G. Late
Complications in type 2 Diabetes Mellitus at the
Hospital II Essalud —Cañete. Rev Med Hered.
2004;15:64-9.
Licea M, Singh O, Smith A, Et al. Frequency, clinical
characteristics and therapeutic results of arterial
hypertension in type 2 diabetics from a health area.
Rev Cub Endocrinol. 2002.
Valdés E, Bencosme N. Frecuencia de la hipertensión
arterial y su relación con algunas variables clínicas
en pacientes con diabetes mellitus tipo 2. Rev Cub
Endocrinol. 2009:77-88.

18. López J, Rodríguez J, Ariza C et al. Estilo de vida

y control metabólico en pacientes con diabetes
mellitus tipo 2. Validación por constructo del
IMEVID. 2004;33:20-7.
19. Martinez S. Análisis de Situación de Salud. Ciencias
Médicas. La Habana Cuba. 2004.
20. Ibarra E, Cantú P. Años de vida productiva perdidos
por complicaciones crónicas de diabetes mellitus
en población económicamente activa. Rev Sal Pub
y Nut. 2003; 4.
21. Norma Oficial Mexicana NOM-015-SSA2-2010 para
la prevención, tratamiento y control de la diabetes
mellitus. 2010.

UniverSalud

9

Enfermedades crónicas no transmisibles, consumo de macronutrientes e Índice de Masa
Corporal en adultos mayores del Sur de Jalisco*
Chronic no Communicable Diseases, Macronutrients Consumption and Body Mass Index in Older Adults from the South
of Jalisco
Mónica Navarro Meza**
Omar Arroyo Helguera***
Eva Alicia Pérez Caraveo****
Felipe Santoyo Telles*****

Resumen
En México, las Enfermedades Crónicas No Transmisibles
(ECNT), como hipertensión arterial, obesidad y diabetes
mellitus tipo 2, se encuentran entre los problemas
de salud más comunes en adultos mayores de 60
años, enfermedades asociadas a una alimentación
inadecuada. En este trabajo analizamos la presencia
de ECNT en adultos mayores de 60 años del Sur de
Jalisco y sus antecedentes familiares. Además, se
evaluó el Índice de Masa Corporal (IMC) y el consumo
de macronutrientes, los cuales se compararon con la
presencia de ECNT.
Se realizó un estudio transversal, descriptivo y
comparativo de 84 adultos mayores entre 60 y 89
años. Se seleccionó la población por conveniencia
mediante consentimiento informado en el periodo que
comprendió de abril de 2011 a febrero de 2012. El nivel
socioeconómico, la escolaridad, la presencia de ECNT
y los antecedentes familiares, se recolectaron mediante
interrogatorio expuesto en formato incluido en su historia
clínica. Se obtuvieron medias, pruebas T, Anova con
post hoc, para el cálculo de las razones de riesgo ya sea
presencia o ausencia de la enfermedad entre sujetos y
antecedentes familiares, con la prueba de Chi2.
Las enfermedades que se presentaron en mayor
proporción fueron: diabetes mellitus (18.4%),
hipertensión arterial (16.9%) y obesidad (15.3%). Los

hombres mostraron mayor porcentaje (68%) en la
presencia de ECNT en comparación con las mujeres
(58%). Se observaron diferencias significativas (p=0.001)
entre presencia o ausencia de enfermedades que
presentaban los adultos mayores con sus antecedentes
familiares o los que no presentaron antecedente.
Las mujeres presentaron un IMC mayor (30 ± 4 kg/
m2) en comparación con los hombres (27 ± 4 kg/m2)
(p=0.056). En promedio las adultas mayores reportaron
un consumo de 1219.9 ± 310 Kcal, 18% de proteínas,
17% de lípidos y 64% de carbohidratos por día y los
hombres, 1373 ± 687 Kcal, 18% de proteínas, 14.4% de
lípidos y 68% de carbohidratos por día.
No se encontró una relación significativa entre el consumo
de macronutrientes y la presencia de ECNT, lo que sugiere
que en los adultos mayores incluidos en este estudio
además de la alimentación inadecuada, intervienen otros
componentes como estilo de vida, así como factores,
socioeconómicos, culturales y genéticos.

Abstract
IIn México, chronic degenerative diseases (CDD) such
as hypertension, obesity and type 2 diabetes mellitus
are among the most common health problems in adults
over 60. Such diseases have been associated to a
nutritional deficiency. Aging is an irreversible process

* Agradecimientos a la Dra. Ana Rosa De Niz Gómez por su intervención clínica. Este trabajo recibió financiamiento, CUSUR/2011/25.
** Laboratorio de Biología Molecular e Inmunología. Centro Universitario del Sur. Universidad de Guadalajara. monica. navarro@cusur.udg.mx.
*** Instituto de Salud Pública, Universidad Veracruzana. oarroyo@uv.mx.
****Laboratorio de Biología Molecular e Inmunología, Centro Universitario del Sur. Universidad de Guadalajara. eva.caraveo@cusur.udg.mx.
***** Departamento de Ciencias Exactas, Tecnologías y Metodologías. Centro Universitario del Sur. Universidad de Guadalajara. felipes@cusur.udg.mx

10

Volumen 8, No.15, marzo 2012

that is conditioned by genetic, economic and cultural
aspects. In this paper we analyzed the presence of
chronic degenerative diseases and family history of older
adults who live in the south of Jalisco. We also evaluated
Body Mass Index (BMI) and macronutrient consumption,
which were compared with the presence of CDD.
A cross – sectional, descriptive and comparative study
was carried out in 84 adults between 60 and 89 years
old. The population was selected by convenience and
they signed an informed consent form in a period of time
from April 2011 to February 2012. Socioeconomic status,
education, presence of CDD and family history were
collected using a questionnaire included in their clinical
history form. The averages were obtained and significant
differences were analyzed with T test, Anova with pos
hoc test and Chi2 in order to calculate the hazard ratios
between disease presence or absence among subjects
and family history.
Diseases with a higher proportion were: diabetes
mellitus (18.4%), arterial hypertension (16.9%) and
obesity (15.3%). Men showed a higher percentage (68%)
in the presence of chronic degenerative diseases when
compared with women (58%). Significant differences
(p = 0.001) between the family history (illness) and the
presence of chronic degenerative diseases in the patient
indicating a high risk factor.
Women had a higher MBI (30 ± 4 kg/m2) compared
with men (27 ± 4 kg/m2) (p = 0.056), on average older
women reported consumption of 1219.9 ± 310 kcal, 18%
of protein, 17% lipids and 64% carbohydrate per day and
men, 1373 ± 687 kcal, 18% protein, 14.4% lipids and
68% carbohydrate per day.
No significant relationship was found between intake of
macronutrients and the presence of chronic degenerative
diseases, suggesting that inadequate nutrition and
another component as lifestyle, socioeconomic, cultural
and genetic factors are involved in the development of
chronic degenerative diseases.

Introducción
El aumento en la esperanza de vida se asocia al
crecimiento significativo de la población de adultos
mayores (60 años o más).1 Se estima que en el mundo
hay 600 millones de personas en este grupo de edad y
se pronostica que la cifra aumentará a dos mil millones
en el año 2050, población que superará a la de niños
y adolescentes.2,3 Según el Instituto Nacional de
Estadística, Geografía e Informática (INEGI) la esperanza
de vida en México es de 75 años y los adultos mayores
representan 9%. En Jalisco la esperanza de vida es de
77 años y 6.25% de su población está conformada por
adultos mayores.4,5 El aumento demográfico de adultos
mayores representa una importante demanda de bienes
y servicios de salud, generando un elevado costo
económico mundial.
En México, las principales causas de muerte en
adultos mayores son las Enfermedades Crónicas
No Transmisibles (ECNT) como: alteraciones
cardiovasculares, diabetes mellitus, hipertensión y
cáncer.4, 5 Las enfermedades isquémicas del corazón
son la principal causa de muerte en hombres (15.2%)
y la segunda en mujeres (13.9%); para ellas, la primera
causa de muerte es la diabetes mellitus (18.3%) y
para ellos la segunda (14.6%). En ambos sexos, la
tercera causa de muerte son los tumores malignos con
proporciones muy similares.5
Entre los factores que se asocian al desarrollo de ECNT
existe una alimentación inadecuada.6 Reportándose que
los adultos mayores en México presentan deficiencias
en el consumo de micronutrientes como vitaminas
del complejo B, calcio y hierro principalmente, lo que
se asocia al desarrollo de anemia, dislipidemias,
hipercolesterolemia y obesidad.7,8,9

Palabras clave: Enfermedades crónico-degenerativas,
consumo de macronutrientes, Índice de Masa Corporal,
adultos mayores.

En el estado complejo de morbi-mortalidad, en el cual
México se encuentra actualmente, las enfermedades
antes mencionadas se han convertido en los
principales problemas de salud y están asociadas a
una dieta deficiente y a un estilo de vida inapropiado,
relacionándose con un aumento en la prevalencia de
obesidad, el principal factor de riesgo modificable para
el desarrollo de ECNT. 9,10

Key words: Chronic degenerative diseases, macronutrient
intake, Body Mass Index, older adults.

La información sobre variables como nivel de escolaridad,
alimentación, estilo de vida, nivel socioeconómico,
UniverSalud

11

son importantes para obtener elementos que ayuden
a planificar los servicios de salud, así como aportar
información necesaria para este factor.10,11 Con pocos
trabajos en zonas rurales de Jalisco que indican la
relación entre las variables antes mencionadas, en éste
se analizó la presencia de ECNT en adultos mayores
de 60 años del Sur de Jalisco evaluándose en sus
antecedentes familiares el Índice de Masa Corporal
(IMC) y el consumo de macronutrientes, los cuales
fueron comparados con la presencia de ECNT.

reloj marca SECA, posteriormente se procedió a tomar la
talla en centímetros con un estadiómetro de pared.12 Las
medidas de peso corporal y talla fueron consideradas
para determinar el Índice de Quetelet (IMC: Índice de
Masa Corporal), que se clasificó de acuerdo con los
criterios de corte que reporta la Organización Mundial de
la Salud (OMS): desnutrición (IMC< 18.5), normal (IMC,
18.5 a 24.9), sobrepeso (IMC, 25.0 A 29.9) y obesidad
(IMC ≥ 30.0).2
Análisis del consumo de alimentos. A los adultos

Método
Se realizó un estudio transversal, descriptivo y
comparativo de 84 adultos mayores de 60 a 89 años
de edad que aceptaron participar al firmar la carta de
consentimiento informado. Los sujetos asistieron al
servicio de la Secretaría de Salud de Ciudad Guzmán,
Jalisco entre abril de 2011 y febrero de 2012. Los criterios
de inclusión: adultos mayores de 60 años que asistieron
a los servicios de Salud Mental y los que formaron parte
del programa de Salud y Envejecimiento de la Secretaría
de Salud, en Ciudad Guzmán, Jalisco. Los criterios de
exclusión: adultos menores de 60 años y aquellos que
no aceptaron participar mediante el consentimiento.

Variables de análisis
Situación económica y escolaridad. La información

de las variables situación económica y escolaridad se
recolectaron mediante interrogatorio expuesto en un
formato incluido en su historia clínica. Para la escolaridad
se utilizó el criterio del último grado cursado.
Diagnóstico previo de enfermedades. Fue realizado

por un médico o especialista de la salud, el cual se
estableció a través de la entrevista y de la integración de
exámenes de gabinete y especializados.
Antecedentes familiares. A los adultos mayores se les

interrogó si tenían antecedentes familiares con ECNT.La
información fue complementaria con el análisis de su
historia clínica, mencionándose que algunos de estos
familiares se encuentran vivos o finados.
Determinación de parámetros antropométricos. La

medición del peso corporal se realizó en una báscula de
12

Volumen 8, No.15, marzo 2012

mayores incluidos en este estudio se les realizó una
encuesta de frecuencia de consumo de alimentos
diario y recordatorio de 24 horas. Las entrevistas fueron
realizadas por un profesional de nutrición certificado. Se
determinó la ingesta promedio por día de kilocalorías
(Kcal) consumidas de acuerdo con los macronutrientes.
Posteriormente, se utilizó el Sistema Mexicano de
Alimentos Equivalentes para determinar el porcentaje y
los gramos (g) de proteínas, carbohidratos y grasas.13
Análisis estadístico. Los resultados de este trabajo se

analizaron con el programa estadístico de SPSS versión
15 (Chicago, IL, USA). Para corroborar la existencia de
diferencias estadísticamente significativas se utilizaron
las pruebas de medias (T-student o Anova con post
hoc), según el número de grupos a comparar. Se fijó un
nivel de significancia p ≤ 0.05 para rechazar la hipótesis
nula (Ho). Para el cálculo de las razones de riesgo (Odds
ratio) entre la presencia o ausencia de la enfermedad en
los sujetos con antecedentes familiares o no, se utilizó
la prueba de Chi.2

Resultados
Se analizó la información de 84 adultos mayores de
60 a 89 años de edad, de los cuales 48 (57%) fueron
mujeres y 36 (43%), hombres. Los promedios de edad:
67 ± 7 años para el sexo femenino y 71 ± 8, masculino.
El lugar de procedencia de los sujetos incluidos se
registró en el centro de salud de Ciudad Guzmán en el
servicio de salud mental de la Secretaría de Salud y en
el programa de Salud y Envejecimiento. La información
recabada procedió de 17 municipios del Sur de Jalisco
(Tabla 1). El total de la muestra (100%) reportó una
situación económica baja: 56% reportó haber cursado
hasta primaria; 19%, analfabeta; 18%, secundaria y
6.3%, licenciatura.

Tabla 1. Municipios de la región Sur de Jalisco donde habitan

Tabla 2. Porcentaje de las enfermedades que presentan los

los adultos mayores

adultos mayores del Sur de Jalisco

Municipio
Ciu dad Guzmán3

Frecuencia
44

Tolimán3

Porcentaje

Enfermedad presenteP

orcentaje (%)

2

Alteración de columna1

.5

3.4

Alzheimer1

.5

Amacueca

55

.6

Anemia

3.07

Tecalitlán

11

.1

Artritis reumatoide1

.5

San Antonio

22

.2

Cáncer en vesícula

1.5

Zapotiltic

77

.9

Cirrosis

1.5

Colesterolemia/trigliceremia

4.6

Colitis gastritis3

.07

Demencias6

.1

San Marcos3
Ataco

3.4
11

.1

Vista Hermosa

22

.2

San Andrés

11

.1

Gómez Farías4

5.6

Tonila

44

.5

Desgaste de cartílago 1

.5

Contla

22

.2

Diabetesm ellitus

18.4

Tamazula

77

.9

Enfermedades de tiroides

1.5

Eventos cerebrovasculares4

.6

Hipertensión arterial 1

6.9

Tapalpa4

4.5

Tuxpan 2

2.2

Techaluta1

1.1

Concepción de Buenos Aires 1

1.1

Total

84

100

Las enfermedades que se presentaron con mayor
frecuencia en los adultos mayores se encuentran en
el grupo ECNT: diabetes mellitus (18%), hipertensión
arterial (17%), obesidad (15%), enfermedades
neurodegenerativas como Parkinson (9%). (Tabla 2).
Este informe se obtuvo a través de su historia clínica y
de interrogatorio.

Huntington 3
Insomn io 1

.5

Insuficiencia renal1

.5

Migraña1

.5

Obesidad 1

5.3

Parkinson9

.2

Total

100

Se observó un mayor porcentaje de la presencia de
ECNT en hombres en comparación con las mujeres, no
encontrándose diferencias significativas, pero sí una
tendencia mayor respecto del género masculino (Figura 1).

UniverSalud

13

Figura 1. Relación entre el porcentaje de enfermedades

Tabla 3. Porcentaje de las enfermedades que presentan los

(descritas en la Tabla 2), entre género. El valor es mayor en

adultos mayores y sus familiares del Sur de Jalisco. Las

hombres respecto de las mujeres (p=0.23)

columnas en gris corresponden a un mayor porcentaje
Patología(

Para evaluar el factor de riesgo, entre presencia o
ausencia de la enfermedad en los sujetos con los
antecedentes familiares de adultos mayores, se realizó
un análisis de Odds ratio. Se observaron diferencias
significativas de p=0.001 (OR= 5.01; CI; 1.79-13.9),
lo cual indica que la presencia de estas enfermedades
en los familiares son un factor de riesgo elevado y
significativo (Figura 2).
En la Tabla 3 se describe el porcentaje de las
enfermedades presentes tanto en los adultos mayores
como en sus antecedentes familiares.
Figura 2. Relación entre el porcentaje de enfermedades
presentes (sí) o ausentes (no) en los adultos mayores del
Sur de Jalisco con sus antecedentes familiares (p=0.001)

14

Volumen 8, No.15, marzo 2012

%) presente en
los adultos
mayores

Alteración de columna1

.5

Alzheimer1

.5

Anemia

3.07

Artritis reumatoide1

.5

Cáncer en vesícula

1.52

Cirrosis1

.5

Colesterolemia/trigliceremia4

.6

Colitis gastritis

3.07

Demencias6

.15

Desgaste de cartílago

1.5

(%)p resente
en el
antecedente
familiar

1.7

1.3*

2.3

Diabetes mellitus

18.4

Enfermedades de tiroides1

.5

Eventos cerebrovasculares4

.6

10.6*

Hipertensión arterial 1

6.91

9*

Huntington

3.07

1.7

Insomn io 1

.5

Insuficiencia renal1

.5

Migraña

1.5

Obesidad

15.3

Parkinson9

.2

8.8*
1.7

Asma
Total

31.9*

100

100

El IMC promedio de las mujeres fue de 30 ± 4 kg/m2
que corresponde a obesidad tipo 1 y en los hombres
fue de 27 ± 4 kg/m2, valor que indica sobrepeso (OMS,
2010). El promedio de Kcal consumidas por día fue
1219.9 ± 310 en las mujeres y 1373 ± 687 en hombres.
Se encontró una relación importante entre el IMC y el
género, las mujeres presentaron un mayor IMC en
comparación de los hombres con un valor de p=0.056.
(Figura 3).

Figura 3. Promedio de Índice de Masa Corporal (IMC, kg/m2)

Tabla 4. Valores promedio y error estándar de las variables

presentado por los adultos mayores. Se muestra un mayor

estudiadas en adultos mayores del Sur de Jalisco

valor en mujeres respecto de hombres, p= 0.056
Variable

Hombres
n=36 (43%)
Media ± EE

Mujeres
n=48(57%)
Media ± EE

Edad (años)7

1 ± 86

Índice de Masa Corporal (kg/m2)

27 ± 43

7 ± 7
0 ±4

Kilocaloríasc onsumidas por día
(Kcal/día)

1304 ± 1031

197 ± 49

Proteínas(gr)5

5 ± 45

4 ± 2

Lípidos( gr)2

3 ± 22

1 ± 2

Carbohidratos( gr)

218 ± 19

196 ± 9

Proteínas(Kcal)

220 ± 16

219 ± 10

Lípidos( Kcal)

208 ± 25

190 ± 16
787 ± 39

Carbohidratos( Kcal)

875 ± 77

Proteínas(%)

17 ± 0.51

8 ± 0.5

Lípidos( %)

16 ± 1.31

6 ± 1.3

Carbohidratos( %)

66 ± 1.56

5 ± 1.5

Discusión

Los valores encontrados en el análisis del consumo de
macronutrientes se observan en la tabla 4. Se mostró un
consumo promedio de 1247.9 ± 489 Kcal por día, 18%
de proteínas, 16% de lípidos y 66% de carbohidratos. Al
realizar el estudio por género se encontró en las mujeres
un consumo de 1219.9 ± 310 Kcal por día, 18% de
proteínas, 17% de lípidos y 64% de carbohidratos y en
hombres 1373 ± 687 Kcal por día y 18% de proteínas,
14.4% de lípidos y 68% de carbohidratos. No se mostró
una relación entre el consumo de alimentos, la presencia
de la ECNT y el valor del IMC.

Se ha descrito que México actualmente se encuentra
en un estado complejo de mortalidad relacionada con
el incremento en la prevalencia de ECNT, entre las que
destacan diabetes mellitus, hipertensión, enfermedades
coronarias y dislipidemias, alteraciones asociadas a una
alimentación y estilo de vida inadecuados.9,10
Las alteraciones que prevalecen en México son
sobrepeso, obesidad, hipercolesterolemia, hipertensión
arterial y diabetes mellitus tipo 2 en adultos mayores.5,14
Esta investigación evalúo a 84 adultos mayores de 17
municipios del Sur de Jalisco y se observó la presencia
de ECNT en una proporción mayor, respecto de
otras alteraciones como anemia, artritis reumatoide
y demencias, datos que están de acuerdo con la
Encuesta Nacional de Salud y Nutrición (ENSANUT,
2006).15 Los aspectos genéticos y culturales juegan un
papel importante en la presencia de factores de riesgo
para las ECNT.10,16
Asimismo, se ha descrito que existe una relación entre los
estratos socioeconómicos con el desarrollo de obesidad
y sobrepeso.16,17,18 Nuestros resultados mostraron que
los adultos mayores presentaron sobrepeso y obesidad,
además de una situación económica baja, lo cual se
relacionaría con la escolaridad reportada. Al respecto, se
ha encontrado que dos terceras partes de la población
de adultos mayores mexicanos que viven en localidades
urbanas tienen una escolaridad baja; más de la mitad
UniverSalud

15

terminó sólo la primaria; 18% de los hombres y 11%
de las mujeres sólo realizaron la secundaria.14 Estos
datos son consistentes con lo encontrado en el estudio
mencionado anteriormente, pues se mostró que el mayor
porcentaje (56%) de los adultos incluidos únicamente
había cursado hasta primaria. Es interesante observar
que tanto los adultos mayores de zonas urbanas como
de rurales, muestran una escolaridad baja (primaria),
por lo que el factor sociocultural influiría sobre este
resultado, representando una situación inquietante y
desventajosa, asociada a niveles socioeconómicos
bajos en ambas localidades de residencia.

un IMC promedio indicador de obesidad, con resultado
no significativo pero sí una tendencia importante (Figura
3), resultado que se explicaría por el tamaño de la
muestra. En la población masculina el factor de riesgo
(sobrepeso) estaría vinculado con otros elementos:
estilo de vida y factor genético para el desarrollo de las
ECNT. Su probable explicación, que los adultos mayores
mostraron una deficiencia en el consumo de: frutas y
verduras. Aunque algunos reciben ayudas alimentarias,
no bastan para cubrir las necesidades nutricionales y
son deficientes en micronutrientes contribuyendo al
sobrepeso y la obesidad.21

Por otro lado, los adultos reportaron tener actividades
relacionadas con el hogar y el campo y en su mayoría
son sedentarios. En contraste con lo obtenido en otros
estudios en zonas urbanas: 19% de hombres y 13% de
las mujeres no trabajan; 43% tiene trabajo remunerado
y el resto se dedica al hogar o está incapacitado.14
Los factores que se asocian con el desarrollo de la
obesidad y las ECNT son el sedentarismo, el vivir
solo y la depresión, además de los genéticos.19,23,24 Lo
anterior señala la importancia de considerar medidas
preventivas y de intervención oportuna en este grupo de
edad y en adultos jóvenes, con el objetivo de disminuir la
prevalencia de ECNT al representar un grave problema
de salud pública.

Los sujetos de este estudio exhibieron un promedio
de 1304 Kcal/día hombres y 1194 Kcal/día mujeres,
datos por debajo de los requerimientos energéticos
diarios en los adultos mayores (1500 kcal/día), por lo
cual se esperaría que los adultos mayores no presenten
sobrepeso y obesidad.13 Sin embargo, se observó un
IMC de 27 kg/m2 en hombres y 30 kg/m2 en mujeres,
resultado que probablemente se deba a la inactividad
física y a las condiciones fisiopatológicas de este grupo
de edad, aunado a la deficiente alimentación.

También se observaron diferencias significativas entre
presencia o ausencia de la enfermedad en sujetos con
antecedentes familiares de adultos mayores, indicando
que la presencia de estas enfermedades en los familiares
son un factor de riesgo elevado y significativo. Se ha
mostrado en estudios previos que tener un progenitor
con diabetes mellitus aumenta entre dos y cuatro
veces las posibilidades de que los hijos padezcan la
enfermedad y que la concordancia entre hermanos es
superior a la observada entre padre e hijo.20
Se mostró, así mismo, que los hombres presentaban
mayor porcentaje de las ECNT en comparación con
las mujeres, similar a los resultados reportados en la
probabilística nacional en México,14 donde se expone
que el porcentaje de la presencia de diabetes es mayor
en hombres respecto de las mujeres.
Es interesante destacar en nuestro estudio que los
hombres presentaron un IMC menor, correspondiente
a sobrepeso respecto de las mujeres. Éstas mostraron
16

Volumen 8, No.15, marzo 2012

El proceso de envejecimiento representa una serie de
cambios que repercuten en los hábitos y las conductas
alimentarias de adultos mayores. Entre los problemas
importantes de salud relacionados con la nutrición
están anemia, obesidad y dislipidemias, ligados
todos a condiciones de pobreza, marginación, dietas
insuficientes de micronutrientes y alteraciones en el
tracto digestivo. En este estudio no se observó un
porcentaje alto de anemia en los adultos mayores, pero
sí un porcentaje importante de obesidad y dislipidemias.
Según la OMS, el IMC y la ingesta energética son
parámetros utilizadas para evaluar el estado nutricional.
En los adultos mayores los requerimientos por día de
macronutrientes son: 15% proteínas, 25% lípidos y 60%
carbohidratos.13 Los pacientes incluidos aquí reportaron
un consumo insuficiente de lípidos. Esto podría deberse
a que los adultos mayores de zonas rurales tienen una
dieta insuficiente de los nutrimentos necesarios, por lo
que se sugiere recomendar a esta población alimentos
ricos en ácidos grasos esenciales contenidos pescados,
oleaginosas y aceites de canola, soya y maíz.
La encuesta alimentaria reveló que los sujetos
consumían un alto contenido de productos lácteos,

cereales y una menor ingesta de frutas y verduras, lo
cual indica que no adquieren los suficientes minerales
y vitaminas presentes en los vegetales. Se ha sugerido
también que una dieta alta en alimentos con elevado
índice glucémico se relaciona con la resistencia a la
insulina, factor de riesgo significativo para el desarrollo
de diabetes mellitus y obesidad.22

7.

En conclusión, en los adultos mayores incluidos en
este estudio, la presencia de ECNT en antecedentes
familiares es un factor de riesgo significativo, entando
en mayor proporción en el sexo masculino, y aunque
el IMC promedio es mayor en las adultas mayores en
comparación con los hombres no se mostró una relación
significativa entre el IMC y las ECNT así como entre el
consumo de macronutrientes y las ECNT.

9.

Por todo lo enterior importante intervenir con programas
de educación nutricional y acciones que apuesten a la
mejora en la calidad de vida de este grupo de edad que
reside en esta parte del país.

Referencias bibliográficas
1.

2.

3.

4.

5.

6.

Emmett K, Jack M, Guralnik HT, Robert B, Wallace
DB. The Impact of Functional Status on Life
Expectancy in Older Persons. J of Gerontology. Biol
Sci and Med Sci, Serie A. 2010; 7: 727-733.
Organización Mundial de la Salud: [Internet]
(Consultado Septiembre 5). Disponible en: http://
www.who.int/mediacentre/factsheets/fs311/es/
index.html.
United Nations. Department of Economic and
Social Affairs, Population Division. World Population
Ageing 1950-2050. New York: UN; 2002.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática (INEGI  2010). [Internet]. (Consultado
2012 Mayo 11). Disponible en: http://www.
inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/
comunicados/rpcpyv10.asp.
Instituto de Nacional de Estadística y Geografía
(INEGI  2011). [Internet]. (Consultado 2012 mayo
11). Disponible en: http://www.inegi.org.mx.
Barquera S. Respuesta de la Organización
Mundial de la Salud al rápido crecimiento de las
enfermedades crónicas: Reunión de la red de los
megapaíses. Salud Pública Mex. 2002; 44: 1351848.

8.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

Fernald LC. Socio-Economic Status and Body Mass
Index in Low-Income Mexican Adults. Soc Sci Med.
2007; 10: 2030-2042.
Barquera S, Tovar-Guzmán V, Campos-Nonato
I, González-Villalpando C, Rivera-Dommarco J.
Geography of Diabetes Mellitus Mortality in Mexico:
An Epidemiologic Transition Analysis. Arch Med
Res. 2003; 5: 407-414.
Osuna Ramírez I, Hernández Prado B, Campuzano
J, Salmerón J. Body Mass Index and Body Image
Perception in a Mexican Adult Population: The
Accuracy of Self Reporting. Salud Pública Mex.
2006; 2: 94-103.
Simón Barquera RJ, González Cossí T, Olaiz MG,
Sepúlveda J. Epidemiological and Nutritional
Transition in Mexico: Rapid Increase of NonCommunicable Chronic Diseases and Obesity.
Public Health Nutr. 2002; 1A:113-122.
Rivera JA, Barquera S, González-Cossío T, Olaiz G,
Sepúlveda J. Nutrition Transition in Mexico and in
Other Latin American Countries. Nutr Rev.2004; 62:
S149-S157.
Aranceta BJ. Nutrición Comunitaria. Nutrición y Diet
Clin. España: Editorial Instituto Nacional de Salud
Pública; 2001.
Pérez Lizaur A, Marván Laborde L. Manual de dietas
normales y terapéuticas: Los alimentos en la salud
y la enfermedad. México: Ediciones científicas la
prensa médica, Mexicana S.A. de C.V; 2005.
Shamah Levy T, Cuevas Nasu L, Mundo Rosas
V, Morales Ruán C, Cervantes Turrubiates L,
Villalpando Hernández S. Estado de salud y nutrición
de los adultos mayores en México: resultados de
una encuesta probabilística nacional. Salud Pública
Mex. 2008; 50:383-389.
Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2006.
[Internet]. (Consultado 2011 Septiembre 5).
Disponible
en:
http://www.insp.mx/encuestanacional-salud-y-nutricion-2006.html.
16. Wong R, Espinoza M, Palloni A. Adultos mayores
mexicanos en contexto socioeconómico amplio:
Salud y envejecimiento. Salud Pública Mex. 2007;
4: S436-S447.
Palloni A, Pinto G, Peláez M. Demographic and
Health Conditions of Ageing in Latin America.
International J of Epidemiol. 2002; 31:762-771.

UniverSalud

17

18. Beltrán Sánchez H, Crimmins EM, Teruel GM,

19.

20.

21.

22.

23.

24.

18

Thomas D. Links Between Childhood and Adult
Social Circumstances and Obesity and Hypertension
in the Mexican Population. J Ageing Health. 2011;
7:1141-1165.
Dave DM, Tennant J, Colman G. Isolating the Effect
of Major Depression on Obesity: Role of Selection
Bias. J Mental Health Policy and Economics. 2011;
4:165-186.
Zamora Ginez I, Pérez Fuentes R, Báez Duarte BG,
Revilla Monsalve C, Brambila E. Multidisciplinary
Research Group on Diabetes Risk Factors for
Diabetes, but not for Cardiovascular Disease, are
Associated with Family History of Type 2 Diabetes
in Subjects from Central Mexico. Annals of Human
Biol. 2012; 2:102-107.
Grethen E, McClintock R, Gupta CE, Jones
R, Cacucci BM, Díaz D, Fulford AD, Perkins
SM, Considine RV, Peacock M. Vitamin D and
Hyperparathyroidism in Obesity. J of Clin Endocrinol
and Metabolism. 2011; 5:1320-1326.
Youn S, Woo HD, Cho YA, Shin A, Chang N, Kim
J. Association Between Dietary Carbohydrate,
Glycemic Index, Glycemic Load and the Prevalence
of Obesity in Korean Men and Women. Nutr Res.
2012; 3:153-159.
Zender R, Olshansky E. Women’s Mental Health:
Depression and Anxiety. Nurs Clin of North America.
2009; 3:355-364.
Hu FB. Globalization of Diabetes: The Role of Diet,
Lifestyle and Genes. Diabetes Care. 2011; 6:124957.

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Evaluación del personal de enfermería en la calidad de los procedimientos de detección del
Hipotiroidismo Congénito
Evaluation of the nursing staff in the quality of procedures for the detection of congenital hypothyroidism
Abigahid Vianey Morales Ortiz*

Resumen
El hipotiroidismo congénito se refiere a la disminución
de la hormona tiroidea en los recién nacidos o bien a
la falta de producción de dicha hormona; quienes la
padecen tienen retraso mental y produce la muerte.
Por ello, los objetivos de esta investigación fueron
evaluar la calidad de los procedimientos que realizó
el personal de enfermería del primer nivel de atención
establecidos en la etapa preanalítica (llenado de la ficha
de identificación, toma de muestra de tamiz neonatal,
envío de muestras al Laboratorio Estatal de Salud
Pública) y postanalítica (entrega oportuna de resultados,
localización de casos sospechosos y seguimiento
de casos positivos) del Lineamiento Técnico para
la detección y el tratamiento oportuno e integral del
hipotiroidismo congénito, así como evaluar la calidad
del conocimiento del personal de enfermería sobre la
prueba de tamiz neonatal.
Se realizó una investigación observacional, evaluativa y
transversal, que midió la calidad de los procedimientos
y la calidad el conocimiento del personal de enfermería,
así como la entrega oportuna de resultados. El universo
se constituyó por el personal de enfermería encargado
de realizar la toma de muestra de tamiz neonatal,
adscrito a las 82 unidades de primer nivel de atención
de la Jurisdicción Sanitaria No. V de Xalapa, Veracruz.
Se realizó un muestreo por conveniencia y se evaluaron
17 enfermeras pertenecientes a 12 centros de salud.
El promedio total obtenido por las enfermeras en
la calidad de los procedimientos de detección de
hipotiroidismo congénito fue de 80 puntos (67%); el
promedio obtenido en la calidad de conocimiento fue
de 17 puntos (65%). En la oportunidad en la toma de

la muestra de tamiz neonatal e inicio del tratamiento en
casos de hipotiroidismo congénito no se cumplió en
ninguno de los casos.
La mayoría de las enfermeras evaluadas tienen calidad
media e inadecuada, lo cual es preocupante porque en
la realización de los procedimientos y los conocimientos
en la detección influyen en el resultado de la prueba de
tamiz neonatal.

Abstract
Congenital hypothyroidism refers to the decrease of the
thyroid hormone in newborns or to the lack of production
of this hormone. The result for those affected is mental
retardation or death.
The objectives of this research were to evaluate the
quality of the procedures performed by nurses of
the first level of care during the pre-analytical (filling
out identification forms, taking samples of neonatal
screening, sending samples to the State Laboratory
of Public Health) and post-analytical (timely delivery
of results, detection of suspicious cases, follow-up of
positive cases) phases of the Technical Guideline for the
detection and treatment of congenital hypothyroidism.
Evaluative, observational and transversal research was
conducted, measuring the quality of procedures, the
quality of nurses knowledge and the timely delivery of
results of suspected cases of congenital hypothyroidism.
This study was carried out through the nursing staff
responsible for conducting a test sample of neonatal
screening, attached to the 82 units of primary care of
the Sanitary District No. V of Xalapa, Veracruz. Sampling
for suitability was performed and 17 nurses belonging to
12 health centers were assessed.

*Profesor-Investigador Asociado “B” de tiempo completo. Licenciatura en Enfermería.Universidad del Istmo, Campus Juchitán de Zaragoza, Oaxaca.
mabigahid@hotmail.com
UniverSalud

19

The total average obtained by the nurses in the quality
of screening procedures for congenital hypothyroidism
was 80 points (67%) and the average obtained in the
quality of knowledge was 17 points (65%). On this
occasion of the sampling of neonatal screening and
early treatment of congenital hypothyroidism the time
stated in the Technical Guideline was not met in any of
the examined cases.
The majority of evaluated nurses were found at medium
to inadequate quality, which is worrying because the
method of procedures and the expertise in detection
influence the outcome of neonatal screening tests.
Palabras clave: Hipotiroidismo Congénito, Calidad,
Lineamiento Técnico, Tamiz Neonatal.
Key words: Congenital Hypothyroidism, Quality, Technical
Guideline, Neonatal Screening.

Introducción
El hipotiroidismo en los recién nacidos es una disminución
de la hormona tiroidea o la falta de producción de dicha
hormona. Si ellos presentan esta afección se llama
Hipotiroidismo Congénito (HC). Éste es causado por
ausencia o desarrollo anormal de la glándula tiroides,
insuficiencia hipofisaria para estimular la producción de
hormona tiroidea y secreción defectuosa o anormal de
estas hormonas. El desarrollo incompleto de la tiroides se
presenta con mayor frecuencia en los recién nacidos.1
La Organización Mundial de la Salud (OMS) en el año
2005 señaló que en la prevalencia mundial de HC se
reportan de dos a tres casos por cada 10 mil recién
nacidos (1:3000), con variación de la frecuencia por la
ubicación geográfica y poblacional. Los reportes para
América Latina en el año 2006 indican que en México la
incidencia del hipotiroidismo congénito es alta (1:1586),
en comparación con otros países de la región: Brasil con
una incidencia de 1:9390; Argentina 1:4859; Ecuador
1:4480 y Chile 1:2514.
La prueba de Tamiz Neonatal (TN) es una herramienta
importante para la detección del Hipotiroidismo
Congénito. Con ésta se conoce con mayor exactitud
la prevalencia del HC; detecta enfermedades en el
metabolismo que se presentan en el recién nacido; así
20

Volumen 8, No.15, marzo 2012

como previene de manera oportuna la discapacidad
física, mental o incluso la muerte.
La historia del TN en el recién nacido inició con las ideas
de Garrol en 1902, quien señaló la posibilidad de herencia
de efectos químicos específicos en el metabolismo.2
En 1961, Robert Guthrie realizó la prueba de TN, que
consistía en la recolección de gotas de sangre del recién
nacido en papel filtro; ese estudio sólo se enfocaba a
detectar la fenilcetonuria. Ésta prueba se inició en los
Estados Unidos de América en 1963.3
En México, el TN para detectar enfermedades
metabólicas se llevó a cabo por primera vez en 1973.
Inicialmente estaba dirigido para detectar fenilcetonuria,
galactosemia, cetoaciduria de cadena ramificada,
homocistinuria y tirosemia. Este programa fue cancelado
en 1977, a pesar de que mostró su eficacia y de que
tuvo como resultado el descubrimiento y tratamiento
oportuno de varios niños con esas enfermedades.
La Secretaría de Salud, en 1986, creó un nuevo programa
dirigido a la detección del HC y la fenilcetonuria. Y a
partir de 1988 se dedicó a prevenir el retardo mental
causado por el hipotiroidismo congénito mediante la
realización de la prueba de tamiz neonatal a todos los
recién nacidos y en 1995quedó incorporada con carácter
de obligatoriedad en la Norma Oficial Mexicana NOM007-SSA2-1995. Para la atención de la mujer durante el
embarazo, parto y puerperio y del recién nacido. Criterios
y procedimientos para la prestación del servicio.4
Existen dos tipos de tamiz neonatal: el básico que
detecta hipotiroidismo congénito y fenilcetonuria; y el
ampliado que detecta enfermedades como hiperplasia
suprarrenal congénita, fibrosis quística, galactosemia,
cetoaciduria de cadena ramificada, defectos del
ciclo de la urea, tirosemia, acidémicas orgánicas
congénitas, defectos de oxidación de los ácidos grasos,
toxoplasmosis, VIH, talasemias y distrofia.5
Dentro de la referencia anterior se menciona que mediante
la prueba de tamiz neonatal se detectan también
toxoplasmosis y VIH. Sin embargo, es muy importante
resaltar que no se encontró alguna referencia que indique
que el tamiz neonatal detecte estas enfermedades,
tampoco se pudo constatar con el personal de salud que
realiza este tipo de procedimientos.

Concepto tan antiguo como el propio ejercicio de la
medicina es la calidad de la atención médica, que a
pesar de su evolución el procurar la mejor atención de
los pacientes sigue siendo una de las preocupaciones
en los últimos años.6 Uno de los que más han aportado
sobre este tema es Avedis Donabedian, quien con sus
investigaciones cambió los conceptos de calidad que
predominaban en su época, definiendo a la calidad de
la atención como aquella que se espera le proporcione
al usuario el máximo y completo bienestar después de
valorar el balance de ganancias y pérdidas.7
Donabedian, en un primer artículo publicado en 1966,
trata sobre calidad de la atención de la salud planteando
tres dimensiones que explican mejor su análisis.
• Componente técnico: Es el conjunto de elementos que
intervienen en el proceso de prestación de servicios de
salud. Consiste en llevar a cabo los avances científicos
y capacitar a los profesionales para que realicen los
mejores procedimientos de la atención médica.
• Componente interpersonal: Son las relaciones que se
muestran entre el profesional de la salud y el paciente.
• Componente del entorno: Es el espacio adecuado
de un establecimiento de salud que brinda comodidades para que se desarrolle la atención de la salud.3
Con el paso de los años plantea que “la calidad de la
atención en salud debe definirse como el grado en el
que los medios más deseables se utilizan para alcanzar
las mayores mejoras posibles en salud”.8
Propone el análisis de la calidad de la atención médica
a través de tres métodos:

En esta investigación se utilizó la teoría de Avedis
Donabedian, en el análisis de la calidad de los procesos
y el componente técnico, porque se evaluó la calidad
de los procedimientos y la calidad de conocimiento
del personal del primer nivel de atención, en las etapas
pre analítica y post analítica del Lineamiento Técnico
para la detección y tratamiento oportuno e integral del
hipotiroidismo congénito (Lineamiento Técnico) así

como también la oportunidad en la toma de muestra e
inicio del tratamiento.
La calidad de la atención de enfermería se define como
la atención oportuna, personalizada, humanizada,
continua y eficiente que brinda el personal de enfermería
de acuerdo con estándares definidos para una práctica
profesional competente y responsable con el propósito
de lograr la satisfacción del paciente y la del personal
de enfermería.10
El paciente tiene derecho a recibir una atención de
calidad. La necesidad del paciente es una sensación
de carencia que debe ser satisfecha, es así que debe
confiar en la enfermera como una persona que se
preocupa por su atención. Ésta a su vez influirá en
la relación enfermera-paciente y dependiendo de la
misma, el paciente calificará como mala o buena la
calidad de la atención.11
La Secretaría de Salud Federal a través del Centro
Nacional de Equidad de Género y Salud Reproductiva,
con la finalidad de unificar los criterios para realizar
la prueba de tamiz neonatal que el personal de salud
lleva a cabo, elaboró el Lineamiento técnico para la
detección, diagnóstico, tratamiento oportuno e integral
del hipotiroidismo congénito (Lineamiento Técnico).

1.

2.

3.

Análisis de la calidad de los medios: Evaluación de
la estructura y que consiste en valorar la capacidad
de los medios materiales, humanos y la estructura
organizativa.
Análisis de la calidad de los procesos: Evaluar el
proceso y los procedimientos, una forma indirecta
de analizar la atención y su funcionamiento.
Principalmente se basa en cómo se desempeña el
médico.
Análisis de la calidad de los resultados: Evaluación
de los resultados, valorando la calidad del producto
o resultado final de la atención médica.9

Dentro de este Lineamiento Técnico se menciona la
existencia de tres etapas en la realización de la prueba
de Tamiz Neonatal que son:
1.

Etapa preanalítica: Es donde se lleva a cabo
el procedimiento de llenado de la ficha de
identificación, toma de muestra de tamiz neonatal,
envío de muestras y formato al laboratorio
correspondiente. A continuación se describe en
qué consiste cada procedimiento.

• Llenado de la ficha de identificación: En este
procedimiento se debe utilizar el formato que viene
UniverSalud

21

adosado al papel filtro específico. Se requiere una
serie de datos que son necesarios e indispensables
para localizar al recién nacido. Es obligatorio llenar,
verificar y anotar todos los datos que se piden.
• Toma de muestra de tamiz neonatal: Este
procedimiento, de acuerdo con Lineamiento Técnico,
se debe realizar en el talón del recién nacido entre el
tercer y quinto día después del nacimiento; además
establece el material correcto para la toma de
muestra, así como, el procedimiento para la toma
adecuada de la muestra para el tamiz neonatal.
• Llenado del formato y envío de muestras al laboratorio
correspondiente para su análisis: Éste es un formato
que permite el control de las muestras enviadas
al laboratorio en donde se procesarán. En él se
registran los datos del recién nacido y de la madre. El
envío se debe realizar en un plazo no mayor a cinco
días y estas acciones son llevadas a cabo por parte
del personal de enfermería.
2.

Etapa analítica: Durante ésta se lleva a cabo
recepción, selección y perforación de muestras;
preparación y análisis de placas; así como
emisión de resultados por parte del laboratorio
correspondiente.

3.

Etapa postanalítica: Consiste en la entrega de
resultados, así como la localización de casos
sospechosos, realización de pruebas confirmatorias
a niños con casos sospechosos y seguimiento
de casos positivos para el inicio oportuno del
tratamiento. Acciones que lleva a cabo el personal
de enfermería.20

Fuente: Vela M. Optimización del programa de tamiz neonatal en
Yucatán. Marzo 26, 2010.

Método
El diseño de esta investigación fue de tipo observacional,
evaluativo y transversal. Es decir, se cotejó la calidad de
los procedimientos que realizó el personal de enfermería
del primer nivel de atención establecidos en las etapas
preanalítica y postanalítica del Lineamiento Técnico
para la detección y tratamiento oportuno e integral del
hipotiroidismo congénito. También se evaluó la calidad
del conocimiento del personal de enfermería sobre la
prueba de tamiz neonatal. Sólo se realizó una medición
para esta investigación.
Para poner en práctica la metodología se construyeron
tres instrumentos de recolección de datos, que se
sometieron a pruebas de validez y de confiabilidad. A
continuación se describen dichos instrumentos:
Guía de cotejo de la calidad de los procedimientos
de enfermería para la toma de muestras de tamiz

Para realizar esta investigación sólo se abarcaron
las etapas pre analítica y post analítica, porque los
procedimientos que realizó el personal de enfermería se
ubicaron en estas etapas y cómo se verá más adelante
fue el grupo de interés.
A continuación se presenta un esquema para entender
las etapas en el procedimiento de tomas de muestra de
Tamiz Neonatal.

22

Volumen 8, No.15, marzo 2012

neonatal que se refiere a la etapa preanalítica. Dicho

instrumento quedó conformado con tres subapartados:
a) Procedimiento de llenado de la ficha de identificación
del recién nacido, b) procedimiento de la toma de
muestras de tamiz neonatal y c) llenado del formato
para el Laboratorio Estatal de Salud Pública (LESP).
Éste contiene cuatro columnas, la primera se refiere al
procedimiento, la segunda si realizó el procedimiento,
la tercera no realizó el procedimiento y la cuarta se
refiere a las observaciones. Este instrumento de
recolección de información tiene un total de 50 ítems,
a su vez éstos se diferenciaron en color negrita y en

tamiz neonatal estuvo compuesto de dos apartados. El

a 14:00 horas). Se cotejaron dos procedimientos de
toma de muestra de tamiz neonatal a cada enfermera;
se aplicó un cuestionario de conocimientos a cada
personal de enfermería y se realizó una sola cédula para
la Jurisdicción Sanitaria No. V de Xalapa, Ver.

primero contuvo datos de identificación de la enfermera;
el segundo, dominio del conocimiento del personal de
enfermería.

Universo

tipo de letra cursiva los primeros tuvieron un valor de 3
puntos, los segundos sólo 1.
Cuestionario de calidad de conocimiento sobre el

Sólo se evaluó el apartado b) del cuestionario que
contiene el dominio del conocimiento sobre el
hipotiroidismo congénito. Este apartado contiene un
total de 26 ítems a los cuales se les dio un valor de un
punto haciendo un total de 26 puntos como máximo.

Se constituyó por todas las enfermeras que realizan la
toma de muestras de tamiz neonatal en las 82 unidades
del primer nivel de atención de la Jurisdicción Sanitaria
No. V. de Xalapa, Veracruz.

Cédula para evaluar la oportunidad de la toma de muestra

Muestra

de tamiz neonatal y el inicio oportunidad del tratamiento
en los recién nacidos con hipotiroidismo. Se utilizó para
evaluar los procedimientos de la etapa postanalítica
que establece el Lineamiento Técnico para la detección
y tratamiento oportuno e integral del hipotiroidismo
congénito. Estaba formado por 11 columnas con los
siguientes datos: Número de caso, fecha de nacimiento,
fecha de la toma, fecha de envío de la muestra del
centro de salud al LESP, fecha de recepción en LESP,
fecha de realización del ensayo, fecha de impresión de
resultado en el LESP, fecha de entrega de resultados a la
madre, fecha de inicio del tratamiento, días transcurridos
desde el nacimiento hasta la toma de muestra de tamiz
neonatal y días transcurridos desde el nacimiento hasta
el inicio del tratamiento.

Se llevó a cabo un muestreo por conveniencia. Lo
primero que se hizo fue recurrir a la Jurisdicción Sanitaria
No. V de Xalapa, Ver. para indagar sobre los centros de
salud que tenían registrado el mayor número de toma
de muestras de tamiz neonatal durante un periodo de
tres trimestres. También se buscaron los centros de
salud que entre enero y septiembre de 2010 tuvieron un
promedio por mes de 30 o más detecciones de tamiz
neonatal.
De acuerdo con los registros numéricos del programa
de tamiz neonatal de la Jurisdicción Sanitaria No. V
quedaron los siguientes centros de salud (CS).
Tabla 1. centros de Salud de la Jurisdicción sanitaria No. V

En este instrumento se cotejó un periodo trimestral
(enero, febrero y marzo 2011) de casos positivos de HC.
Para evaluar la oportunidad en la toma de muestras se
contaron en total el número de días desde el nacimiento
hasta la toma de la muestra de tamiz neonatal. Como
se recordará el Lineamiento Técnico establece un
periodo de tres a cinco días para evaluar la oportunidad
contándose los días desde el nacimiento hasta que el
recién nacido inició con el tratamiento, recordando que
se calificaría como cumplimiento cuando el total de días
para el inicio del tratamiento fuera hasta 15 días después
del nacimiento y se evaluó como incumplimiento si
excedían más de 16 días.

de Xalapa, Ver. Seleccionados para la muestra

La recolección de la información se llevó a cabo del 2 de
marzo al 4 de abril del 2011, en el turno matutino (08:00

Fuente: Concentrado de recién nacido sano y puerperio 2010.
Servicios de Salud de Veracruz. Jurisdicción Sanitaria No. V Xalapa.

Centro de Salud de Altotonga

Centro de Salud Maraboto de
Xalapa

Centro de Salud de Banderilla

Centro de Salud Miguel Alemán
de Xalapa

Centro de Salud de Coatepec

Centro de Salud Col. Revolución
de Xalapa

Centro de Salud Dr. Gastón
Melo de Xalapa

Centro de Salud de Las Vigas
de Ramírez

Centro de Salud Emiliano
Zapata de Xalapa

Centro de Salud de Perote

Centro de Salud Lerdo de
Tejada de Xalapa

Centro de Salud de Xico

Salud reproductiva.

UniverSalud

23

Posteriormente se visitó cada centro de salud
seleccionado para la muestra e identificar al personal
de enfermería encargado de la toma de muestras de
tamiz neonatal. Una vez identificado se investigó qué
día de la semana realizan la toma de muestras y en
qué horario, pues en cada centro de salud el horario
es diferente para realizar este procedimiento. Después,
con la información obtenida, se elaboró un cronograma
de actividades por cada día de la semana y por centro
de salud para llevar a cabo las visitas.

Criterios de inclusión
Personal de enfermería que realizó la toma de muestras
de tamiz neonatal en el centro de salud.
Personal de enfermería que aceptó participar en el
estudio.
Personal de enfermería que permitió se le observara
durante los procedimientos de toma de muestra de
tamiz neonatal y que además participó en contestar el
cuestionario.

Criterios de exclusión
Personal de enfermería que estaba asignado a la toma
de muestras de tamiz neonatal y que se encontraba con
licencia mayor a dos meses.

Criterios de eliminación
Personal de enfermería que inició el procedimiento de toma
de muestra de tamiz neonatal, pero que no terminó o bien
no hizo el llenado del cuestionario de manera completa.

Resultados
Se realizó la evaluación del desempeño del personal
de enfermería en los procedimientos de detección del
hipotiroidismo congénito en 12 centros de salud de la
Jurisdicción Sanitaria No. V de Xalapa, Ver.
La recolección de la información se llevó a cabo del 2 de
marzo al 4 de abril del 2011, a las enfermeras adscritas a
los CS de Altotonga, Banderilla, Perote, Xico y Coatepec,
24

Volumen 8, No.15, marzo 2012

así como dos enfermeras del CS de Teocelo. También el
personal de enfermería de los siguientes CS de Xalapa:
colonias Revolución, Lerdo de Tejada y Miguel Alemán;
además de los CS Maraboto y Gastón Melo, así como
cuatro enfermeras del CS de la colonia Emiliano Zapata.
Del personal de enfermería evaluado, diez tuvieron
formación de licenciatura en enfermería, seis técnicas en
enfermería y una realizaba el servicio social. De estas 17
enfermeras, de acuerdo con el tipo de contratación, 12
tenían base, tres contrato, una de contrato homologado
y una enfermera era becaria.
El promedio de edad fue de 37 años, aunque la de
menor edad tenía 24 años cumplidos y la de mayor edad
56 años cumplidos. El promedio de años que tenían
desempeñándose como enfermeras fue de 13 años; la
de menor antigüedad de apenas un año y la de mayor,
34 años. El promedio de años que tenían de realizar la
toma de tamiz neonatal fue de cuatro años, con rango
de uno a nueve años.

Calidad de los procedimientos de enfermería en la
detección de hipotiroidismo congénito
La calidad adecuada se estableció de 96 a 120 puntos;
para el nivel de calidad media de 72 a 95 puntos y para el
nivel de calidad inadecuada de 0 a 71 puntos. El promedio
que obtuvieron las enfermeras en los procedimientos de
detección de hipotiroidismo congénito fue de 80 puntos;
el mayor puntaje obtenido por una enfermera fue de 100
puntos y el menor de 60 puntos.
De estas 17 enfermeras, la enfermera (6%) que se
encuentra dentro del nivel de calidad adecuada
pertenece al Centro de Salud Miguel Alemán. Las diez
(59%) que se encuentran dentro del nivel de calidad
media son: dos enfermeras del Centro de Salud Dr.
Gastón Melo, así como una enfermera por cada uno
de los CS de Altotonga, Banderilla, Emiliano Zapata,
Lerdo de Tejada, Maraboto, Miguel Alemán, Perote y
Revolución. Dentro del nivel de calidad inadecuada
hay seis enfermeras (35%); de éstas, tres pertenecen al
Centro de Salud de Emiliano Zapata y una en los CS de
Coatepec, Teocelo y Xico.
Es notorio que en el Centro de Salud Emiliano Zapata,
donde se evaluaron cuatro enfermeras (el mayor número

de enfermeras que realizaron los procedimientos de
detección de hipotiroidismo congénito en los CS), se
observó que tres tienen un nivel de calidad inadecuada.
A continuación se presenta una tabla que detalla lo
anteriormente descrito.
Tabla 2. Enfermeras de los Centros de Salud de la Jurisdicción
Sanitaria No. V de Xalapa, Ver., según promedio obtenido
en los procedimientos de detección de hipotiroidismo

de enfermería sobre HC, constituido por 26 ítems, con

un valor de 1 punto por cada ítem correcto, en éste se
considera calidad adecuada de conocimiento cuando
se obtuvieron de 21 a 26 puntos; calidad media de
conocimiento cuando se obtuvieron de 16 a 20 puntos y
calidad inadecuada de conocimiento de 0 a 15 puntos. En
este apartado las enfermeras obtuvieron un promedio de
17 puntos. El mayor puntaje obtenido por las enfermeras
fue de 22 puntos y el menor fue de 8 puntos.

congénito. 2011

Del total de 17 enfermeras, tres enfermeras (18%)
tuvieron una calidad adecuada de conocimiento y son
de los CS Dr. Gastón Melo, Emiliano Zapata y José
Maraboto. Siete enfermeras (41%) se encontraron con
una calidad media de conocimiento y se ubicaron a tres
enfermeras en el Centro de Salud Emiliano Zapata, así
como una enfermera por cada centro de salud que a
continuación se mencionan: Altotonga, Lerdo de Tejada,
Miguel Alemán y Xico. Siete enfermeras (41%) obtuvieron
una calidad inadecuada de conocimiento y se ubicaron
en los CS de Banderilla, Coatepec, Dr. Gastón Melo,
Miguel Alemán, Perote, Revolución y Teocelo.

Fuente: Guía de cotejo de los procedimientos de enfermería en la
toma de muestras para tamiz neonatal, 2011.

Fue evidente que la mayoría de las enfermeras
evaluadas en los procedimientos de detección de
HC tuvieron niveles de calidad media e inadecuada,
algo preocupante porque la manera de realizar los
procedimientos de detección influye en el resultado de
la prueba de tamiz neonatal.

De acuerdo con los resultados de la evaluación de la
calidad del conocimiento del personal de enfermería
sobre hipotiroidismo congénito, se ubicó que dos
centros de salud fue adecuada, lo que representa 16%
de los centros de salud; en cinco la calidad fue media,
(42%) y en otros cinco las enfermeras contestaron con
calidad inadecuada de conocimiento.
Tabla 3. Enfermeras de los Centros de Salud de la Jurisdicción
Sanitaria No. V de Xalapa, Ver según puntaje obtenido en la calidad
del conocimiento sobre hipotiroidismo congénito 2011

De acuerdo con los procedimientos de detección de HC,
realizados por las enfermeras de los CS, ubicamos que en
ocho se realizó la prueba de tamiz neonatal con calidad
media, lo que representa 67% de los centros de salud;
en tres (25%) se realizó la prueba con nivel de calidad
inadecuada y sólo en un centro de salud se realizó la
prueba con calidad adecuada, lo que representa el 8%
de los CS donde se llevó a cabo la evaluación.

Calidad del conocimiento del personal de enfermería
sobre hipotiroidismo congénito
A continuación se presentan los resultados obtenidos en
el cuestionario de Calidad del conocimiento del personal

Fuente: Cuestionario de calidad de conocimiento para el personal de
enfermeria acerca del hipotiriodismo congénito. 2011.

UniverSalud

25

Oportunidad de la toma de muestra de tamiz neonatal

Figura 2. Oportunidad del inicio de tratamiento de los casos
con hipotiroidismo congénito, periodo 2010-primer trimestre

Se cotejaron trece casos sospechosos de hipotiroidismo
congénito detectados por tamiz neonatal, durante 2010
y el primer trimestre del 2011. Todos fueron confirmados
posteriormente como casos de hipotiroidismo congénito,
el análisis de los resultados se realizó con base en lo
establecido en el Lineamiento técnico para la detección
y tratamiento oportuno e integral del hipotiroidismo
congénito y en el estudio de Klein y colaboradores,
que describen acerca de la disminución del coeficiente
intelectual en el hipotiroidismo congénito.

2011. Jurisdicción Sanitaria No. V de Xalapa

Figura 1. Oportunidad de la toma de muestra en casos de
hipotiroidismo congénito periodo 2010-primer trimestre
2011. Jurisdicción Sanitaria No. V de Xalapa

La oportunidad del inicio del tratamiento en los casos
confirmados de hipotiroidismo congénito, como se
observó, de los 13 casos de hipotiroidismo congénito
en 100% no se cumplió con el inicio del tratamiento a
los 15 días después del nacimiento, como lo establece
el Lineamiento Técnico. El menor número de días que
se registró para iniciar el tratamiento fue de 17 días y el
mayor fue de 72.

En los resultados obtenidos de la evaluación de la
oportunidad de la toma de muestras de tamiz neonatal
se observó que sólo cinco casos (39%) fueron tomados
en el periodo adecuado de días según lo establece el
Lineamiento Técnico y ocho casos (61%) se tomaron
fuera del periodo indicado. El menor número de días
que transcurrió para la toma de muestras fue de dos
días y el máximo de 66 días.

26

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Los resultados de la oportunidad en el inicio del
tratamiento se cotejaron con el rango de coeficiente
intelectual, según la investigación de Klein y
colaboradores, para observar el daño cerebral que estos
niños con hipotiroidismo congénito tendrían. Como se
observa los 13 casos (100%) lo iniciaron después de
los 15 días de nacimiento y no como lo establece el
Lineamiento Técnico, que debe iniciarse antes de los 15
días de nacido, por lo cual algunos tendrían disminución
en el coeficiente intelectual, 6 de ellos (46%) en un rango
de coeficiente intelectual de 89, lo cual es preocupante
pues casi la mitad tendrá repercusiones en el cerebro.

Tabla 4. Casos de hipotiroidismo congénito periodo 2010primer trimestre 2011 de la Jurisdicción Sanitaria No. V de
Xalapa, de a cuerdo con la edad del recién nacido para el
inicio del tratamiento

Fuente: Casos de hipotiroidismo congénito periodo 2010-primer
trimestre 2011 de la Jurisdicción Sanitaria No. V de Xalapa..

Discusión
En esta investigación sobre la calidad de los
procedimientos del personal de enfermería en la detección
de hipotiroidismo congénito, de acuerdo con el apego
al Lineamiento Técnico, el promedio que obtuvieron las
enfermeras fue de 80 puntos en total. Esto las ubica con
un nivel de calidad media, como el estudio de Salinas y
colaboradores,12 quienes realizaron una investigación en
el estado de Nuevo León sobre calidad del programa de
detección oportuna de cáncer cervicouterino.
En dicho trabajo uno de los objetivos fue evaluar
la calidad de la toma de muestras de células
endocervicales, estableciéndose cinco grados de
calidad: apego al estándar 90-100% muy satisfactoria;
80-89%
satisfactoria;
70-79%
moderadamente
satisfactoria; 60-69% poco satisfactoria; menor del 60%
nada satisfactoria. La calidad en la toma de muestras
endocervicales que se obtuvo fue de 42.8% de manera
global, que según la clasificación tiene un grado de
calidad nada satisfactoria.
En la comparación de nuestros resultados, sin embargo,
ninguno de los dos estudios (toma de muestras
en tamiz neonatal o endocervicales) obtuvieron el
resultado de calidad adecuada o muy satisfactoria, lo
cual es preocupante porque la manera de realizar los
procedimientos de detección por parte del personal de
enfermería influye en el resultado de las pruebas.
La calidad del conocimiento del personal de enfermería
sobre hipotiroidismo congénito se midió a través del

instrumento denominado Cuestionario de conocimientos
sobre hipotiroidismo congénito y de manera global
las enfermeras obtuvieron una calidad media de
conocimientos, es decir 47% del personal de enfermería
se encuentra en este rango.
En otro estudio realizado por Landa13 en la Jurisdicción
Sanitaria No. V de Xalapa, Ver., denominado
Intervención educativa al personal de enfermería, para
la disminución de las muestras inadecuadas de tamiz
neonatal, el objetivo fue medir el conocimiento del
personal de enfermería sobre hipotiroidismo congénito.
En éste no se dan resultados numéricos pero se
describe que el personal de enfermería desconoce
qué es el hipotiroidismo congénito, cuáles son sus
consecuencias, qué material se utiliza para la toma de
tamiz neonatal y cuáles son las acciones de enfermería.
Como se observa en ambos estudios existe deficiencia
en el conocimiento sobre hipotiroidismo congénito por
parte del personal de enfermería.
En el apartado denominado Oportunidad en la toma
de muestra de tamiz neonatal para hipotiroidismo
congénito, el resultado fue que del total de los casos,
en 61% se tomaron fuera del periodo que indica el
Lineamiento Técnico, es decir, entre el tercer y quinto
días después del nacimiento. El menor número de días
que transcurrió para la toma de muestras fue de dos
días y el máximo de 66 días. En el artículo de Rodríguez
sobre Tamiz neonatal para hipotiroidismo congénito,14 se
menciona que la muestra debe realizarse en los tiempos
establecidos: dentro de las primeras 48 horas de vida y
antes de la segunda semana.
En el apartado Oportunidad del inicio del tratamiento en los
casos confirmados de hipotiroidismo congénito, en 100%
no se cumple adecuadamente con el inicio de tratamiento
a los 15 días después del nacimiento como lo establece el
Lineamiento Técnico. El menor número de días para iniciar
el tratamiento fue de 17 y el mayor de 72.
El estudio de Vela y colaboradores:15 Optimización del
tiempo de diagnóstico del hipotiroidismo congénito en
el Estado de Tabasco, señala que el inicio de tratamiento
debe realizarse antes de los 30 días después del
nacimiento y se comparan dos periodos el primero de
enero 1989 a agosto 2007, encontrándose 53 casos de
hipotiroidismo congénito y la edad máxima del recién
nacido al momento del inicio del tratamiento fue de 45
UniverSalud

27

días; el segundo periodo abarca de septiembre 2007
a septiembre 2008, con 37 casos de hipotiroidismo
congénito y la edad al momento del inicio del tratamiento
fue de 19 días.
En comparación, el estudio de Vela y colaboradores con
nuestro estudio, se reflejan peores resultados en cuanto a
los días para iniciar el tratamiento, por tanto hay posibilidad
de retraso mental sin posibilidad de evitarlo.

Por otra parte, es necesario incentivar al personal de
enfermería para que explique al familiar del recién nacido
en qué consiste el procedimiento de toma de muestras
de tamiz neonatal, cuándo se debe realizar, cuándo se
entregan los resultados y qué debe hacerse en caso del
resultado positivo. Esta información debe ser manejada
en su totalidad por el personal de enfermería.
El procedimiento de toma de muestras de TN debe
mejorarse, pues la manera en cómo se realizó influye
en el resultado.

Limitaciones
En este trabajo de investigación se realizó la Evaluación
de la calidad de los procedimientos de detección de
hipotiroidismo congénito, la calidad del conocimiento
sobre el hipotiroidismo congénito y la oportunidad en el
inicio del tratamiento. Las limitaciones presentadas fueron
el muestreo por conveniencia que se realizó, para cumplir
con el tiempo establecido en la conclusión de la tesis.
Los resultados obtenidos no se pueden extrapolar al
universo, pues la muestra se eligió con base en el número
mensual de tomas de TN que realizan habitualmente los
centros de salud. En nuestra muestra se tomaron en
cuenta los centros de salud con mayor reporte de toma
de muestras de tamiz neonatal, cuyos resultados no
fueron buenos, lo que hace suponer, que si también se
evalúan los demás centros de salud con menor número
de reportes de toma de muestras de tamiz neonatal se
espera que se obtengan resultados iguales o peores
respecto de los obtenidos en nuestra investigación.

Conclusiones
En los resultados de la Evaluación en la calidad de los
procedimientos en la toma de muestra de tamiz neonatal
que establece el Lineamiento Técnico para la detección
y tratamiento oportuno e integral del hipotiroidismo
congénito, se detectaron apartados en que es necesario
llevar a cabo una mejora de procedimientos. Uno de
ellos es el procedimiento de llenado de la ficha de
identificación del recién, observándose que si no se
escriben de manera correcta los datos como lo señala el
Lineamiento Técnico, faltará información para conocer
algunos de los antecedentes familiares del niño (a) así
como también para localizarlo y, por tanto, retrasar el
inicio del tratamiento.
28

Volumen 8, No.15, marzo 2012

En el procedimiento de llenado del formato para enviar la
muestra al Laboratorio Estatal de Salud Pública, aunque
el personal de enfermería obtuvo mejor evaluación
es importante realizar el procedimiento de manera
adecuada, tal como lo indica el Lineamiento Técnico.
En la evaluación de la calidad del conocimiento del
personal de enfermería en el primer nivel de atención
sobre los procedimientos que establece el Lineamiento
Técnico para la detección y tratamiento oportuno e
integral del hipotiroidismo congénito, de acuerdo con
las calificaciones obtenidas por el personal de salud, es
posible identificar que en el conocimiento básico sobre
hipotiroidismo congénito es necesario que el personal
de enfermería domine la información sobre este tema,
porque es la persona que mayor interacción tiene con
los pacientes o familiares, de tal manera que dé a
conocer la importancia sobre el mismo, principalmente
en qué es el tamiz neonatal.
En la evaluación de la oportunidad de la toma de muestra
de tamiz neonatal en el recién nacido, los resultados
reflejaron que no se respetan los días que establece el
Lineamiento Técnico para realizar este procedimiento.
Se debe vigilar que se realice en el tiempo establecido
para que el recién nacido, con resultado positivo, inicie
su tratamiento de manera oportuna.
Tampoco se respetan los días que establece el Lineamiento
Técnico para el inicio del tratamiento. Es importante
mencionar que el retraso mental es prevenible y que en
caso de avanzar lleva a la muerte del recién nacido. Entre
más tarde se inicie el tratamiento, el niño tendrá mayor
daño cerebral y dificultará su inclusión en la sociedad,
además de generar gastos económicos altos.

Es necesario que se lleven a cabo capacitaciones al
personal de enfermería cada determinado tiempo, no
solamente en este procedimiento sino en todos. También
se concluye que las evaluaciones de los procedimientos
que se realizaron en el centro de salud comprometen a
la enfermera a desenvolverse mejor.

11. Bustamante
12.

Referencias bibliográficas
Dumont JE. The action of thyrotropin on thyroid
metabolism. Vitam Horm. 1971; 29:287.
2. Dámaso B. Examen de tamiz neonatal para
el diagnóstico de hipotiroidismo congénito.
Experiencia en el Instituto Nacional de Perinatología.
Bol Med Hosp Infant Mex. Abril 2005; 52(4): 244248.
3. Barba J. Tamiz neonatal: Una estrategia en la
medicina preventiva. Rev Mex Patol Clin [Internet].
2004 Jul-Sep (Consultado 2009 Septiembre 27);
51(3):130-144. Disponible en: www.medigraphic.
com/pdfs/patol/pt-2004/pt043b.pdf.
4. Canto C. et al. Tamiz neonatal para hipotiroidismo
congénito. Experiencia en el Laboratorio Regional
del Sureste. Bol Med Hosp Infan Mex. 2005; 54(8):
364-368.
5. Pérez G. El recién nacido. 2ª ed. Madrid: McGrawHill Interamericana; 2005. 215 p.
6. Aranaz J. La calidad en los servicios sanitarios.
Una propuesta general para los servicios clínicos
[Internet]. Valencia: Universidad Miguel Hernández
de Elche, Departamento de Salud Pública; 2000
(Consultado 2010 Marzo 10). Disponible en:
http://www//neurologia.rediris.es/congreso-1/
conferencias/asistencia-7.html.
7. Donabedian A. Garantía y Calidad de la Atención
Médica. Instituto Nacional de Salud Pública.
México. 1990; 125 p.
8. Otero J. Avedis Donabedian y la calidad de la
atención en salud [Internet]. Perú: Gerencia de
Salud; 2002 Oct. (Consultado 2010 Febrero 21).
Disponible en: http://www.gerenciasalud.com/
art04.htm.
9. Hernández Y. La calidad de la atención médica.
Salud Pública Méx. 1995; 33(6): 343-348.
10. Salado R. Módulo de calidad de la atención médica.
Antología presentada en el segundo semestre de
la maestría en Salud Pública de la Universidad
Veracruzana; Mayo-Junio 2010. Xalapa, Ver.
1.

13.

14.

15.

E. El Cuidado Profesional de
Enfermería. 2ª edición. Trujillo, Chile. 1996. 121 p.
Salinas A. Calidad del programa de detección
oportuna de cáncer cervicouterino en el estado de
Nuevo León. Red de Revistas Científicas de América
Latina y el Caribe, España y Portugal [Internet].
1997. (Consultado 2010 Abril 20); 39(003): 187194. Disponible en: http://www.scielosp.org/scielo.
php?pid=S0036-36341997000300003&script=sci_
arttext&tlng=e.
Landa R. Intervención educativa al personal de
enfermería, para la disminución de las muestras
inadecuadas de tamiz neonatal. Jurisdicción
Sanitaria No. V de Xalapa, Ver. 2005.
Rodríguez G. Tamiz neonatal para hipotiroidismo
congénito. Secretaría de Salud del Estado de
Tabasco. Salud en Tabasco [Internet]. 2002.
(Consultado 2011 Mayo 03); 8(1): 26-28. Disponible
en: http://redalyc.uaemex.mx/pdf/487/48708107.
pdf.
Vela M. et al. Optimización del tiempo de diagnóstico
del hipotiroidismo congénito en el Estado de
Tabasco, México. Salud en Tabasco [Internet].
2009. (Consultado 2010 Diciembre 10); 15(1): 823837. Disponible en:
http://redalyc.uaemex.mx/
pdf/487/48712088002.pdf

UniverSalud

29

Seguimiento de Egresados y Plan de Estudios de la Maestría en Salud Pública
Students Follow-up and Master of Public Health Curriculum
Dulce M. Cinta Loaiza*
Edit Rodríguez Romero**

Resumen

Abstract

El trabajo parte de las conceptualizaciones que se
han realizado entre los estudios de seguimiento de
egresados y la evaluación educativa. El artículo
presenta la relación entre el seguimiento de egresados
de la Maestría en Salud Pública y el Plan de Estudios
cursados. El objetivo central fue ver si el plan de
estudios cumplía, de acuerdo a los participantes,
en la investigación con el perfil de egreso marcado
en el programa de estudios. Fue una investigación
cuantitativa, de orden descriptivo y transversal. Se
realizó un censo al cual sólo respondieron el 54% de los
116 egresados de las cuatro primeras generaciones. Se
utilizó un cuestionario el cual solo se proceso mediante
la estadística descriptiva ya que no se perseguía
una relación de causa y efecto entre variables.
Los resultados encontrados demostraron que los
egresados buscaron ingresar al posgrado por mejorar
su condición laboral. Se abarcaron generaciones con
planes de estudios diferentes, en términos generales
los egresados consideraron que si se había logrado
alcanzar el perfil de egresos marcado en dichos
planes de estudio. Finalmente la apreciación de los
estudiantes por los servicios dados por el Instituto de
Salud Pública, resulto estar entre “satisfechos” y “muy
satisfechos” con ellos. Discusión y Recomendaciones.
La información analizada permite ver la necesidad de
revisar las competencias que marca el perfil de egreso
del Plan de Estudios con la finalidad de actualizarlas
en el actual entorno de la Salud Pública. Se marca
también la necesidad de ver el punto de vista de los
empleadores para conocer si la formación de los
egresados es congruente con lo que ellos demandan.

This paper starts from the conceptualizations which
have been made between students follow-up and the
educational assessment. It shows the relationship
between students follow-up and the curriculum they
studied. The main objective was to see if the curriculum
met, according to the participants, the graduate profile
described in the curriculum. Quantitative and descriptive
methods were used. It was a cross- sectional study. A
census was conducted and was answered only by 54%
out of 116 graduates from the first four generations. A
questionnaire was conducted and was only processed
by using descriptive statistics, as there is no a cause and
effect relationship between variables. The results showed
that graduates entered the Master of Public Health in
order to improve their employment status. This paper
spanned generations with different curricula. Generally,
graduates considered that they achieved the graduate
profile described in such curricula. Finally, the students
said the services offered by the Instituto de Salud Pública
(Public Health Institute) were between “satisfactory” and
“very satisfactory”. Discussion and Recommendations.
The information analyzed has allowed us to realize that
the competences described in the curriculum need to
be reconsidered according to current public health
setting. It is also important to check the point of view of
employers in order to know if the training of graduates is
consistent with what they demand.

*Investigadora. Instituto Salud Pública. UV. dcinta@uv.mx
** Investigadora. Instituto Salud Pública. UV. edrodriguez@uv.mx

30

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Palabras claves: Seguimiento de egresados, plan de
estudios.
Key words: Students Follow-up, curriculum.

Introducción
Desde hace varios años, las investigaciones sobre
seguimiento de egresados han sido una parte
importante de la evaluación educativa, misma que
conduce al mejoramiento de los programas educativos
pues permite conocer los puntos fuertes en la formación
de los alumnos y el camino seguido para incorporarse
al mercado de trabajo.
La evaluación educativa se encuentra íntimamente
relacionada con la calidad educativa, siendo este último
concepto el que parece subyacer cuando se habla de
seguimiento de egresados. El concepto de “calidad” ha
sufrido variaciones en el tiempo, porque de pensar la
calidad centrada en el producto se pasó a la calidad de
la fuerza de trabajo (círculos de calidad) para terminar
centrando su énfasis en la satisfacción del cliente. Buena
parte de los estudios de seguimientos de egresados se
enfocan en conocer la satisfacción que a los alumnos
les ha proporcionado los estudios cursados.
En el ámbito educativo el concepto de calidad aún no
está consensuado, pues mientras para algunos debe
relacionarse con sus procesos y productos, para otros
se encuentra en la reducción de costos y la optimización
de recursos. Finalmente, hay quien relaciona la calidad
educativa en términos de la política educativa en tanto
satisfaga las necesidades de la sociedad.
En cualquier forma en que se enfoque el término calidad
educativa, los procesos evaluativos son la herramienta
base para determinar la calidad de un programa o
de una institución. Evaluar1 es un proceso mediante
el cual se reúne información de manera sistemática
para de ella obtener un juicio valorativo, mismo que
previamente se ha predeterminado de acuerdo con
criterios racionales, los cuales intentan mejorar lo que
se está evaluando.
La evaluación educativa se efectúa tanto en el nivel
externo como interno de una institución. En el primer
caso, la evaluación es realizada por agentes ajenos a la
organización pero con conocimientos sobre el objeto a
evaluar. En la evaluación interna, es el personal propio
de una institución el que la realiza, estableciendo todos
los procedimientos para lograrla. En ambos casos se
pretende que los resultados encontrados permitan
mejorar lo evaluado.

Los estudios de seguimiento de egresados (SE) constituyen
una herramienta de la evaluación educativa, para ver la
calidad de planes y programas educativos de licenciatura
y de posgrado. A través de este tipo de seguimiento se
pretende conocer el impacto que el programa ha tenido en
el alumnado en su desempeño profesional.
Este tipo de estudio, entre otras cosas, pretende
establecer la pertinencia de los programas de estudios
con el mercado de trabajo, así como la satisfacción
y beneficios que los egresados han logrado por
haberlos realizado. De hecho, la mayor parte de las
investigaciones sobre seguimiento de egresados tienen
como preocupación central el relacionar no tan sólo si
lo aprendido en el programa de estudio es congruente
con el campo laboral, sino buscan saber el tiempo de
incorporación al mercado de trabajo, la satisfacción
con el puesto desempeñado, los medios mediante los
cuales alcanzaron el empleo y su satisfacción laboral.
Esta forma de hacer la evaluación de un programa
educativo es netamente productivista, es decir, la
trilogía educación-empleo-mercados de trabajo es
vista de forma estrechamente relacionada y tiene sus
raíces teóricas más antiguas e importantes en la Teoría
del Capital Humano desarrollada en los años sesenta
por Schultz.2 Éste consideraba que al obtener la fuerza
de trabajo una mayor calificación vía la educación se
reflejaría en la productividad de las personas y elevaría
el crecimiento económico, lo cual llevaría a una mejora
en los salarios y, por ende, a una mejor distribución
del ingreso. La educación en sí se constituía como la
principal palanca para la movilidad y la igualdad social.
Esta forma lineal de ver la relación entre la educación
recibida y el empleo fue y es duramente criticada por
diversos autores como Carnoy, Thurow, Becker, Blanz
y Duncan, Arrow.2 Ellos demostraron que los mercados
se mueven de acuerdo con las inversiones de capital
y tecnología y la educación como tal juega un papel
ambiguo, pues son factores de otra índole como sexo,
edad, personalidad, habilidad verbal, competencias
adquiridas y posición socioeconómica de origen de los
estudiantes, los que determinan en parte la oportunidad
de lograr un empleo al término de los estudios realizados.
Los estudios sobre egresados se mueven entre la
corriente que pretende ver su impacto en el mundo del
trabajo (ritmos de inserción en el mercado de trabajo,
UniverSalud

31

ubicación en el mismo, tasa de desempleo, satisfacción
con la institución laboral) y corrientes emergentes que ven
la valoración personal que el egresado realiza sobre la
formación recibida en cuanto a perfil de egreso adquirido
y competencias alcanzadas además de valoración sobre
la planta docente de la institución formadora, organización
académica y servicios institucionales.
Se piensa que a través de estudios que conjuguen todos
los elementos antes citados,3 las investigaciones sobre
seguimiento de egresados son útiles para impulsar
cambios en planes y programas de estudio, establecer
políticas de ingreso, determinar infraestructura
educativa, así como poner en marcha cursos de
educación continua y de actualización.
En la actualidad las variadas instituciones de educación,
tanto media como superior en el país, realizan estudios
sobre el seguimiento de egresados con la finalidad
de que éstos auxilien en la toma de decisiones sobre
modificaciones a planes y programas educativos que
ofertan. De hecho, para todos los posgrados que
pertenecen al Programa Nacional de Posgrados de
Calidad (PNPC) del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología (CONACYT), se establece el seguimiento de
egresados como un criterio para evaluar los programas
que pertenecen al Padrón.4
Interés central del CONACYT es evaluar si los nuevos
profesionales se incorporan a empresas productivas
y si la formación recibida les permite ir escalando
a posiciones de índole más compleja; junto a ello,
la satisfacción sobre los cursos recibidos, la planta
docente y la infraestructura son, entre otros, los puntos
de referencia de esta institución para evaluar los
programas que pertenecen a su padrón de calidad.
Aunque la mayor parte de los estudios realizados
sobre seguimiento de egresados se centran en ver
la concordancia entre el perfil de egreso y el puesto
desempeñado,5 así como en la satisfacción personal
del alumno egresado, debieran estar acompañados de
investigaciones sobre los empleadores, pues para ellos,
aunque las credenciales educativas orienten el perfil
del nuevo profesionista, los procesos de capacitación
se vuelven fundamentales dentro del esquema de sus
costos. Sin embargo, este tipo de investigación se
vuelve compleja en virtud de la dispersión y la movilidad
laboral de los egresados en los mercados de trabajo.
32

Volumen 8, No.15, marzo 2012

La presente investigación se enmarcó en el contexto
del Plan General de Desarrollo 2025 de la Universidad
Veracruzana, la cual en su eje estratégico seis
Planeación y desarrollo sustentado en la academia
pretende, entre otras cosas, fomentar la cultura de
la evaluación para las actividades que se realizan
en la institución. El programa genérico Planeación y
evaluación de la gestión sería la ubicación que tendría el
presente trabajo, ya que a través de la sistematización
de la información de los egresados de la maestría
en Salud Pública se contaría con las fortalezas y
debilidades del programa educativo en cuestión de
conduciría a plantear mejoras en el mismo; así como
preparar cursos de actualización y de capacitación.
El objetivo general de la investigación fue evaluar el
programa de Maestría en Salud Pública a través de la
descripción de variables características de un estudio
de seguimiento de egresados. Dentro de los objetivos
específicos se plantearon los siguientes:
a. Describir las características de escolaridad de los
egresados de la maestría, correspondientes a las
generaciones 2001-2003; 2003-2005; 2005-2007;
2007-2009.
b. Determinar la satisfacción del egresado con
respecto al plan de estudios de la Maestría en Salud
Pública.
c. Determinar la satisfacción de los egresados respecto
a la organización académica, planta docente,
servicios e infraestructura.
La importancia de este estudio puede verse en la
relevancia de la Maestría en Salud Pública en términos
de eficiencia interna,la eficacia de titulación, la
satisfacción con los servicios ofrecidos por el Instituto
de Salud Pública lo que permitiría fortalecer el programa
y mejorar su calidad.

Metodología
Tipo de estudio
Investigación de tipo cuantitativo, de orden descriptivo
y transversal, ya que se aplicó en un solo momento. Un
cuestionario para las generaciones 2001- 2003 y 2003 –
2005 después este instrumento fue adaptado, tomando
como base las modificaciones al plan curricular 2005

y aplicado a cada una de las generaciones egresadas
del programa a partir de esa fecha. El cuestionario fue
autoaplicado y la objetividad una de las características
del levantamiento de la información, pues las
investigadoras no se involucraron personalmente en
el levantamiento de los datos. El estudio solamente
caracteriza la población estudiada sin ninguna intención
de predicción sobre las variables establecidas.
Universo de estudio
Se decidió trabajar con las primeras cuatro generaciones
egresadas de la Maestría en Salud Pública, ya que al
momento de la investigación la quinta generación aún no
egresaba. Las cohortes trabajadas fueron: 2001-2003,
19 egresados; 2003-2005, 37 egresados; 2005-2007, 31
egresados y 2007-2009, 29 egresados. En total se enviaron
116 cuestionarios. La respuesta fue de 63 cuestionarios, que
representa un porcentaje de 54%; lo que en última instancia
constituyó el universo con el que se trabajaron las variables.

Para el caso del Plan de Estudios los rangos fueron
establecidos tomando en cuenta el puntaje máximo, al
cual se le restó el mínimo y posteriormente se dividió
entre el número de categorías que fueron tres: ineficiente,
eficiente y muy eficiente.
En cuanto a la Satisfacción con los servicios ofrecidos
por el Instituto de Salud Pública, éstos se agruparon
en organización académica, profesorado, servicios
e instalaciones estableciéndose tres categorías:
insatisfecho, satisfecho, muy satisfecho.

Resultados
En este apartado se describen los principales resultados
que se encontraron en las variables bajo estudio. En
algunos casos se presenta la información por generación
para hacer el contraste entre cohortes.
Número de egresados por generación

Procedimiento, técnicas e instrumentos para la recolección
de información
Para realizar la investigación se envió por correo
electrónico un cuestionario a los 116 egresados en el
periodo comprendido entre marzo a julio de 2010. El
tiempo máximo de espera de respuesta se fijó para
septiembre del mismo año, enviándoles periódicamente
un recordatorio de devolución del cuestionario.
El cuestionario se elaboró a partir de la Cédula para
Seguimiento de Egresados diseñada, validada y aplicada
en la Maestría en Investigación en Psicología Aplicada
a la Educación6 para un estudio de seguimiento de
egresados. Fue necesario realizar varias modificaciones
a dicha cédula, especialmente en el apartado del plan
de estudios. Debido a estas reformas el cuestionario
fue probado con algunos de los egresados quienes
hicieron correcciones al instrumento, éste constó de 10
apartados con un promedio de 15 items por apartado.
El cuestionario se envió y recibió de manera electrónica.
Como el trabajo no abordó una relación de causa y
efecto entre las variables, la estadística descriptiva fue la
técnica empleada para analizar la información. También
se establecieron rangos para agrupar las variables de
los apartados Plan de Estudios y Satisfacción con los
servicios del Instituto de Salud Pública.

Para julio del año 2009 habían egresado cuatro
generaciones de la Maestría en Salud Pública, por
lo que se decidió en 2010 levantar un censo. Se
confiaba en que al menos 50% de los egresados
lo contestaran. El Cuadro 1 muestra el número de
alumnos por generación, que corresponde al número
de cuestionarios enviados.
Cuadro 1. Cuestionarios enviados al total de egresados y
recibidos por cohorte generacional
Generación

Cuestionarios
Enviados

Cuestionarios
Recibidos

% de
Respuestas

Total de Egresados
2001-2003

19

9

47

2003-2005

37

20

54

2005-2007

31

15

48

2007-2009

29

19

66

Total

116

63

54

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados
de MSP entre marzo- julio de 2010.

Como puede observarse en el cuadro 1, de los 116
cuestionarios enviados se tuvo una respuesta de 63,
correspondiente a 54% en promedio. La generación con
más alto porcentaje de respuesta fue la 2007-2009 con
66% y la menor fue la 2001-2003 con 47 por ciento.

UniverSalud

33

Características de los egresados
De los 63 egresados que respondieron, 43 (68%) fue del
sexo femenino, concentrándose en el rango de 25 a 39
años de edad. La edad promedio se ubicó en 37 años;
siendo la mínima 25 años y la máxima 57.
Los datos por cohorte de egresados, si bien no se presentan
en un cuadro, evidencian el mayor egreso femenino; aunque
la cohorte 2003-2005 muestra 50% por sexo. En las edades
más jóvenes, como era de esperarse, están la generación
2007-2009. La información sobre nacionalidad muestra
que los 63 estudiantes que contestaron el cuestionario
son mexicanos. En cuanto a la ubicación de residencia se
encontró que 51 de los 63 (81%) radicaba dentro del estado
de Veracruz y 19% fuera del estado (una de estas personas
vive en el extranjero). Según el estado civil, 54% tiene pareja
y 36% están en la categoría de solteros.
Escolaridad
De los 63 egresados que contestaron el cuestionario,
44% tenía como preparación base la licenciatura de
médico cirujano; en segundo lugar con 11% la carrera
de nutrición; en tercero, las carreras de cirujano
dentista y psicología con 8%; con 6% la licenciatura en
enfermería; y el resto (31%) provinieron de otras áreas
como sociología, química clínica, administración de
empresas, relaciones industriales, etc.(Cuadro 2).
Cuadro 2. Distribución de Licenciatura y Tipo de Universidad
Pública y Privada
Licenciaturas
Pública
Administración de
2
Empresas
Ciencias y Técnicas de la
0
Comunicación
Cirujano Dentista
5
Enfermería
4
Ingeniería en Electrónica
0
y Comunicaciones
Médico Cirujano
27
Nutrición
7
Psicología
5
Publicidad y Relaciones
0
Públicas
Química Clínica
2
Químico Farmacéutico
1
Biólogo
Relaciones Industriales
1
Relaciones
0
Internacionales
Sociología
3
TOTAL
57

Privada
0

Total
2

%
3.17

2

2

3.17

0
0
1

5
4
1

7.94
6.35
1.59

1
0
0
1

28
7
5
1

44.44
11.11
7.94
1.59

0
0

2
1

3.17
1.59

0
1

1
1

1.59
1.59

0
6

3
63

76
100.00

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados de
MSP entre marzo- julio de 2010.

34

Volumen 8, No.15, marzo 2012

El Cuadro 3 muestra que 90% de los egresados provino
de una institución de educación superior pública en
nuestro país.
Cuadro 3. Distribución de especialidades cursadas
anteriores al programa y tipo de institución pública y privada
Especialidades
Administración de los Servicios
de Enfermería
Economía

Pública
1
1

Educación Perinatal

1

Educación Sexual

1

Educadora en Diabetes

1

Medicina Familiar

1

Métodos Estadísticos

1

Programación de
Microcomputadoras

1

Salud Pública

13

Sistemas y Arquitecturas
Avanzadas de Informática
Total

Privada

1
21

1

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados de
MSP entre marzo- julio de 2010.

De los 63 egresados de la MSP (Cuadro 3), 22 de
ellos (35%) habían cursado una especialidad previa a
su ingreso en el programa. De estos 22 alumnos, 13
(59%) había cursado la Especialidad en Salud Pública
que ofertaba anteriormente el Instituto de Salud
Pública de la UV.
Otro dato relevante, no mostrado en cuadro, es que
cinco alumnos (8%) de los 63 habían cursado otro
tipo de maestría antes de ingresar al Programa,
destacándose las maestrías en Administración
de Sistemas de Salud (dos alumnos), Comercio
Internacional (uno), Dirección de Organizaciones (uno)
y Maestría en Ciencias con énfasis en Administración
Pública (uno).
Durante el levantamiento de la información, tres (5%)
de los 63 alumnos después de terminar la Maestría
en Salud Pública se inscribieron para realizar estudios
de doctorado. Una se encuentra en el extranjero y dos
en una Institución de Educación Superior nacional. Se
destaca que 75% de los que contestaron el cuestionario
realizaron sus estudios de licenciatura en la Universidad
Veracruzana, contra 25% que vinieron de otras
universidades del país.

Cuadro 4. Egresados titulados por generación y sexo
Generación

Total

Titulado

Total

2001-2003
2003-2005
2005-2007

9
20
15

H
1
5
5

M
7
5
8

No
8
10
13

2007-2009

19

3

16

19

38

TOTAL

63

14

36

50

100

%
16
20
26

Total
No
1
10
2
-

-

6

13

100

%
8
77
15

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados de
MSP entre marzo-julio de 2012

El tiempo para titularse fluctuó entre las diferentes
generaciones. Se observa, sin embargo, que 60% (30
alumnos) logró titularse en menos de un año, siendo la
generación 2007-2009 la de mejor logro. (Cuadro 5).
Cuadro 5. Tiempo empleado en titularse

Generación

Menos de
un año

%

Un año y
más

%

Total

2001-2003

0

0

8

16

8

2003-2005

4

8

6

12

10

2005-2007

7

14

6

12

13

2007-2009

19

38

0

0

19

TOTAL

30

60

20

40

50

Administración en Servicios de Salud
Comunicación en Salud
Epidemiología
Informática Aplicada a la Salud
TOTAL

4
1
3
1
9

2007-2009

2005-2007

2003-2005

Área

Total

9 5 7
6 4 4
5 5 8
0 1 0
20 15 19

25
15
21
2
63

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados
de MSP entre marzo- julio de 2010.

No
Titulado
H M
1
5
5
2

7

Cuadro 6. Egresados por Área Disciplinar cursada
2001-2003

En el momento de levantar la información, 50 de los 63
egresados (79%) ya se habían titulado, destacándose
la generación 2007-2009 por encontrarse todos
titulados. De todos ellos, 13 se encuentran en proceso
de titulación. Las razones más comunes para no
haberse titulado fueron cuestiones laborales y falta de
tiempo. (Cuadro 4).

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados de
MSP entre marzo- julio de 2010.

En términos de Área Disciplinar cursada por los 63
egresados, 40% se ubicó en Administración en Servicios
de Salud; 33% en Epidemiología; 24% en Comunicación
en Salud y 3% en Informática Aplicada a la Salud.
(Cuadro 6).

Cuando se exploró en los egresados si el Programa de
Maestría había sido su primera opción para realizar un
posgrado, sólo 11% (7 egresados) contestó que no. De
éstos, tres querían estudios en ginecología-obstetricia,
periodoncia y pediatría; uno deseaba la Maestría en
Economía de la Salud y otro realizar el posgrado en
el Instituto Nacional de Salud Pública; dos de ellos
deseaban cursar posgrdos en Psicología Aplicada a la
Salud, así como en Psicoterapia Comunitaria y Salud
Mental Familiar.
Las razones para elegir el posgrado en Salud Pública
ofertado por el Instituto fueron variadas. La pregunta
fue de opción múltiple lo que permitió capturar un sentir
amplio de versiones, por lo que el porcentaje responde
al número total de respuestas. (Cuadro 7).
Cuadro 7. Razones de elección de la Maestría en Salud
Pública
Razones*
Prestigio de la institución
Costo de inscripción
Existencia de beca
Facilidad para ingreso
Obtener un grado
Exigencia en el trabajo
Conseguir un mejor trabajo
Enviado por su jefe
Alta demanda en el mercado de
trabajo
Falta de empleo
Mejorar condición laboral
Superación profesional
Interés por la salud pública
Otros
NR
Total de respuestas

Frecuencia
11
2
11
2
14
3
10
2

Porcentaje
11.3
2.0
11.3
2.0
14.4
3.1
9.8
2.0

7

7.2

3
17
6
6
3
1
98

3.1
17.3
6.2
6.2
3.1
1.0
100.0

*Respuesta de opción múltiple
Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados de MSP
entre marzo-julio de 2010.
UniverSalud

35

De acuerdo con las frecuencias más altas, las razones
más relevantes fueron: mejorar condición laboral,
obtener un grado, prestigio de la institución, existencia
de beca y conseguir un mejor trabajo.

Otra pregunta relacionada con el impacto de los estudios
realizados fue sobre la situación que tenían después de
estudiar la maestría. Nuevamente la respuesta fue de
opción. (Cuadro 9).

Impacto de los estudios realizados

Cuadro 9. Situación después de realizar los estudios* de la
Maestría en Salud Pública

Me encuentro en la misma posición
que antes del posgrado
He logrado ascensos
No ha repercutido económica ni
profesionalmente
Me he desarrollado
profesionalmente
He conseguido trabajo
Otras
*Respuesta de opción múltiple

2

3
1

7
3

6
1
1

2007-2009

3

2005-2007

Total
2003-2005

Por ser la respuesta de opción múltiple, al verificarse
los totales éstos resultarán mayores al número de
cuestionarios recibidos. (Cuadro 8).

Situación actual
2001-2003

A los egresados se les hicieron tres preguntas sobre el
impacto de los estudios que habían realizado: ventajas
por haber cursado la maestría, situación actual después
de haber cursado la maestría y congruencia entre los
estudios realizados y el puesto desempeñado. Además
de estas preguntas se les formuló otra sobre las
exigencias que su situación laboral les requería.

4

9

3
1

3
2

16
7

15

10

7

38

3
1

5
4

8
1

17
7

Mejores alternativas de desarrollo profesional
y personal
Apertura de oportunidades
Posibilidad de incursionar en campos
científicos
Ascenso o promoción dentro del mismo
trabajo
Ampliar el campo de conocimiento
Obtener un mejor empleo
Conservar el empleo
Mejorar el salario
Lograr el reconocimiento social o
incrementar el prestigio profesional
Ninguna
Otras

2007-2009

De las respuestas dadas se observa claramente que “me
he desarrollado profesionalmente”, es el impacto más
relevante que los estudiantes ven después de concluir
sus estudios. Aunque con menor frecuencia destacan
“He conseguido trabajo” y “He logrado ascensos”, lo
cual también relaciona el sentir de los egresados pero
ahora con su situación laboral.

2005-2007

Ventajas

2003-2005

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

2001-2003

Cuadro 8. Ventajas señaladas por los egresados de la
Maestría en Salud Pública por haber cursado el programa*
Total

8 16 14 11

49

4 11
3 5

7 11
8 13

33
29

2

1

5

12

6 17 14 17
2 8 2 4
1
2
1 5 1 2
5 10 2 13

54
16
3
9
30

1

5

4

2

2

*Respuesta de opción múltiple
Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los Egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

Las cuatro generaciones estudiadas señalan como
ventajas más importantes, por orden de frecuencia,
ampliar el campo del conocimiento, mejorar alternativas
de desarrollo profesional y personal, apertura de
oportunidades, lograr el reconocimiento social o
incrementar el prestigio profesional y posibilidad de
incursionar en campos científicos. Lo que demuestra
que para los egresados fue más importante el
reconocimiento social que la mejora del salario.
36

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Plan de Estudios
Las preguntas establecidas para la valoración del Plan
de Estudios se diferenciaron en cuanto al perfil de egreso
se refiere, pues el Plan de Estudios prevaleciente en las
generaciones 2001-2003 y 2003-2005 fue modificado
para pasar de un modelo tradicional de enseñanza
a uno basado en desarrollo de competencias que se
aplicó a las generaciones 2005-2007 y 2007-2009.
Plan de estudios de las Generaciones 2001-2003 y 2003-2005
En las generaciones 2001-2003 y 2003-2005, el Plan
de Estudios en su perfil de egreso consideraba 14
aspectos formativos. Se pidió a los egresados que
evaluaran qué tanto se había logrado alcanzar el perfil
de egreso en cada uno de estos aspectos; para ello se
utilizó una escala en donde el 0 representaba el no haber

alcanzado el objetivo, en tanto el 100 implicaba haberlo
logrado ampliamente. De los 14 aspectos explorados
en el cuestionario, los cuadros 10 y 11 muestran la
apreciación de los egresados en los puntos que más
destacaron en cuanto a la formación de su perfil.
Cuadro 10. Egresados por logros alcanzados en el perfil de
egreso. Generaciones 2001-2003; 2003-2005
Categorías

0

25

50

75

100

Total

Fomentar la participación
organizada de la sociedad
para el diagnóstico de su
situación de Salud
Administrar los servicios y
programas de Salud
Formar parte de cuadros
directivos o asesoría en
instituciones públicas,
privadas o sociales
dedicadas a la salud
pública o relacionada con
ella
Elaborar opiniones
críticas de proyectos de
comunicación en salud
con base en el análisis y la
evaluación de experiencias
previas dentro y fuera de
Latinoamérica
Promover estrategias
que permitan analizar
colectivamente origen,
carácter y magnitud de
problemas de salud
Desarrollar procesos
educativos en salud en los
planos formal e informal

-

3

1

11

14

29

-

2

2

11

14

29

1

1

-

13

14

29

1

1

6

9

12

29

“Elaborar opiniones críticas de proyectos de
comunicación en salud con base en el análisis y la
evaluación de experiencias previas dentro y fuera de
Latinoamérica”, al igual que el anterior, 3% opinó haberlo
alcanzado en 0 y 25%; 21% en 50%; 31% en 75% y 41%
en 100 por ciento.
“Promover
estrategias
que
permitan
analizar
colectivamente origen, carácter y magnitud de los
problemas de salud”, 10% dijo que se había alcanzado
en 25%; 10% ubicó el logro en 25%; 41% que se
consiguió en 75% y 38% dijo que el objetivo se había
alcanzado en 100 por ciento.
“Desarrollar procesos educativos en salud en los planos
formal e informal”. Coinciden con 10% los rangos 25 y
50%; 41% consideró que lo consiguió en 75% y 38% en
100 por ciento.
Cuadro 11. Egresados por logros alcanzados en el Perfil de
Egreso. Generaciones 2001-2003; 2003-2005

-

3

3

12

11

29

-

3

3

12

11

29

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

En el aspecto de “Fomentar la participación organizada
de la sociedad para el diagnóstico de salud”, 10% de
los egresados consideró que sólo se había alcanzado
en 25%; 3% ubicó el logro en 50%; 38% dijo que en 75%
se había alcanzado y 48% calificó el logro del objetivo
en 100 por ciento.
En la parte correspondiente a “Administrar los servicios
y programas de salud”, 48% consideró que lo había
logrado en 100%; 38% en 75%; en tanto 17% lo ubicó,
respectivamente, en 50% y 25% del logro alcanzado.
“Formar parte de cuadros directivos o asesoría en
instituciones públicas, privadas o sociales dedicadas a
la salud pública o relacionada con ella”, 48% consideró
alcanzarlo en 100%, 44% lo alcanzó en 75%, en 0 y 25%,
3 por ciento.

Categorías

0

25

50

75

100

Total

Responder a las demandas y
necesidades de salud con un
alto sentido humano, ético y
responsabilidad profesional
Desarrollar amplio sentido y
compromiso hacia la Salud
Pública
Mantener sentido crítico y
autocrítico en su desempeño
profesional
Mantener actitud innovadora
ante dificultades y problemas
de la Salud Pública
Diseñar y ejecutar proyectos
de investigación en el ámbito
de la Salud Pública
Establecer y ejecutar un plan
de sistemas de información
a largo plazo que sea
compatible con objetivos y
orientación de la institución
Desarrollar procesos
educativos formales en
posgrado
Diseñar y ejecutar proyectos
de investigación en el ámbito
de la Salud Pública

1

-

1

5

22

29

1

-

1

6

21

29

1

1

1

5

21

29

1

1

1

5

21

29

1

-

2

14

12

29

1

3

3

10

12

29

1

1

2

14

11

29

-

-

2

15

12

29

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

El elemento formativo marcado por el perfil de
egreso establecía que “Responder a las demandas y
necesidades de salud con un alto sentido humano, ético
y responsabilidad profesional” tuvo como resultado que

UniverSalud

37

76% lo evaluara como formado en 100%; 17% lo consideró
logrado en 75% y el resto de las ponderaciones no fueron
significativas. Debe destacarse que un egresado declaró
que el elemento formativo no se había alcanzado.
El otro elemento formativo marcado en el perfil de egreso
correspondió a “Desarrollar amplio sentido y compromiso
hacia la Salud Pública”. En esta categoría 72% consideró que
lo alcanzó en 100%, 21% en 75% y uno de los encuestados
(3%) consideró que no obtuvo ese aspecto formativo.
En el ítem “Mantener sentido crítico y autocrítico
en su desempeño profesional”, 72% pensó que se
había logrado en 100%, en tanto 17% lo fijó en 75%;
nuevamente destaca que un egresado opinó que no
hubo este elemento formativo. Un siguiente elemento
formativo fue “Mantener actitud innovadora ante
dificultades y problemas de la Salud Pública; éste
presenta los mismos porcentajes de apreciación que el
elemento formativo antes descrito.
En “Diseñar y ejecutar proyectos de investigación en el
ámbito de la Salud Pública”, 41% opinó que lo había
logrado en 100%, 48% en 75% y 17% en 50 por ciento.
A la pregunta “Establecer y ejecutar un plan de sistemas
de información a largo plazo que sea compatible con
objetivos y orientación de la institución”, 41% consideró
que lo alcanzó en 100% y 34% en 75%. El resto no fueron
respuestas significativas.
Finalmente se encuentran los elementos formativos
del perfil de egreso: “Desarrollar procesos educativos
formales en posgrado” y “Diseñar y ejecutar proyectos
de investigación en el ámbito de la Salud Pública”.
Para el primer elemento, 38% de opinó que se había
alcanzado en 100%; en tanto 48% ubicó el logro en 75%.
Parecidos porcentajes enmarcan el segundo elemento,
pues 41% declaró que se había cubierto en 100% y 52%
calificó el logro alcanzado en 75 por ciento.
Para cerrar el análisis de los elementos formativos del
perfil de egreso se procedió a construir el indicador de
eficacia del mismo. Para ello, se asignó una escala entre
0 y 4 a cada elemento sacándose mínimos y máximos,
así como promedio. (Cuadro 12).

38

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Cuadro 12. Puntaje para agrupar respuestas sobre eficacia
del Programa
Grado de eficacia
Muy Eficaz
Eficaz
Ineficaz

Puntaje
48-68
27-48
6-26

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

Con estos puntajes, se procedió a agrupar las
respuestas dadas por los egresados, para establecer
cuántos de ellos consideraron muy eficaz e ineficaz
el logro del perfil de egreso marcado en el programa
de estudios: 83% de los egresados catalogó como
muy eficaz al programa, 14% como eficaz y 3% como
ineficaz. (Cuadro 13).
Cuadro 13. Porcentaje de eficacia alcanzado por el Programa.
Generaciones 2001-2003; 2003-2005
Grado de eficacia
Muy eficaz
Eficaz
Ineficaz
Total

Frecuencia
24
4
1
29

%
83
14
3
100

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

Plan de estudios de las Generaciones 2005-2007 y 2007-2009
El Plan de Estudios de las generaciones 2005-2007
y 2007-2009 se formuló para desarrollarse bajo
el esquema de competencias sustentadas en las
Funciones Esenciales de la Salud Pública (FESP)
establecidos por la Organización Mundial de la Salud/
Organización Panamericana de la Salud. En éste se
establecieron 15 competencias generales, las cuales se
presentarán en cuadros parciales en función de hacer
más fácil su comprensión.
El cuadro 14 muestra las tres primeras competencias
establecidas dentro del perfil de egreso del nuevo Plan
de Estudios de la Maestría en Salud Pública.

Cuadro 14. Competencias marcadas en el perfil de egreso.
Generaciones 2005 a 2009

Identificar y analizar los
principales problemas de
salud-enfermedad y sus
determinantes, desde una
perspectiva integral y de
promoción de una cultura
para la vida y la salud
Analizar e interpretar
las desigualdades geoterritoriales, étnicas
culturales y económicosociales en la distribución
de salud-enfermedad
Recopilar, manejar,
interpretar y diseminar la
información de la salud de
las comunidades con las
tecnologías apropiadas
en el marco del desarrollo
actual de los sistemas de
información

0

25

50

75

100

SR

Total

-

2

4

9

17

2

34

1

5

3

12

11

2

34

1

5

6

10

10

2

34

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

En el caso de la primera competencia: “Identificar y
analizar los principales problemas de salud-enfermedad
y sus determinantes, desde una perspectiva integral y
de promoción de una cultura para la vida y la salud”,
es posible ver que 50% consideró que había alcanzado
en 100%, en tanto 26% lo catalogó como un logro de
75%. Debe destacarse que 6% de los participantes no
contestó esta pregunta.

Cuadro 15. Competencias marcadas en el perfil de egreso.
Generaciones 2005 a 2009
Competencias
Analizar y evaluar políticas,
planes y programas integrales
de salud
Diseñar políticas, planes y
programas integrales de salud
y desarrollar las estrategias
necesarias para alcanzar su
viabilidad
Asegurar mediante procesos
de gestión efectivos,
transparentes y participativos,
el acceso universal y equitativo
a los servicios de salud
Obtener, manejar, interpretar y
diseminar la información sobre
cobertura, impacto y equidad
de los planes y programas
de salud con las tecnologías
apropiadas, de acuerdo con el
desarrollo tecnológico actual

0
2

25
3

50
6

75 100 S/R Total
13 8
2
34

3

4

9

12

4

2

34

3

2

10

11

6

2

34

2

3

7

9

11

2

34

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

Para el caso de la competencia “Analizar y evaluar políticas,
planes y programas integrales de salud”, 24% consideró
que se había alcanzado en 100%, 38% vio como logro
75% y 18% consideró el logro en 50 por ciento.
La competencia “Diseñar políticas, planes y programas
integrales de salud y desarrollar las estrategias
necesarias para alcanzar su viabilidad”, 35% de los
egresados consideró el logró en 75% y 26% consideró
que sólo se había alcanzado en 50 por ciento.

La segunda competencia referente a “Analizar e interpretar
las desigualdades geo-territoriales, étnico culturales
y económico-sociales en la distribución de saludenfermedad”, 32% consideró que la había alcanzado en
100%, 35% fijó el logro en 75%. Nuevamente 6% de los
participantes no respondió la pregunta.

La tercera competencia “Asegurar mediante procesos
de gestión efectivos transparentes y participativos, el
acceso universal y equitativo a los servicios de salud”,
32% consideró que sólo se había alcanzado en 75%,
29% opinó que se había logrado en 50%. Destaca que
9% dijo que la competencia no se había alcanzado.

Para la tercera competencia enunciada “Recopilar,
manejar, interpretar y diseminar la información de la salud
de las comunidades con las tecnologías apropiadas
en el marco del desarrollo actual de los sistemas de
información”, 29% consideró que se había logrado en
100%, 29% que se alcanzó en 75%, 18% vio el logro
sólo en 50% y 15% pensó que se había alcanzado en
25 por ciento.

La última competencia “Obtener, manejar, interpretar
y diseñar la información sobre cobertura, impacto y
equidad de los planes y programas de salud con las
tecnologías apropiadas, de acuerdo con el desarrollo
tecnológico actual”, 32% opinó haberla alcanzado en
100% y 26% ubicó el logro en 75 por ciento.

En el cuadro 15 se muestran las siguientes cuatro
competencias marcadas para el perfil de egreso
establecido en el Plan de Estudios de la Maestría.

El cuadro 16 muestra las siguientes cuatro competencias
enmarcadas en el perfil de egresos de las generaciones
2005-2007; 2007-2009.

UniverSalud

39

Cuadro 16. Competencias marcadas en el perfil de egreso. Generaciones 2005 a 2009
Competencias
Promover y participar en la formación de recursos humanos en salud, así como en producción y utilización
del conocimiento para el beneficio de la población
Diseñar, ejecutar y utilizar críticamente los resultados de los proyectos de investigación, según
necesidades sociales relacionadas con la salud
Lograr la interacción proactiva con el medio basado en valores, principios y sólida formación conceptual y
metodológica
Tener capacidad de trabajo en equipo y de aprendizaje permanente, proactividad, asertividad, liderazgo,
así como orientación hacia el logro y compromiso ético.

0

25 50 75 100 S/R Total

1

4

8

7

12

2

34

1
-

3
3

6
4

8
14

14
11

2
2

34
34

1

2

4

5

20

2

34

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados de MSP entre marzo-julio de 2010.

La primera competencia, “Promover y participar en la formación de recursos humanos en salud, así como en producción
y utilización del conocimiento para el beneficio de la población”, fue evaluada por 35% de los egresados en 100%, y
24% opinó un logro de 50 por ciento.
En la segunda competencia “Diseñar, ejecutar y utilizar críticamente los resultados de los proyectos de investigación,
según necesidades sociales relacionadas con la salud”, se encontró que 41% opinó que se había logrado en 100%
y 24% evaluó el logro en 75 por ciento.
En relación con la tercera competencia “Lograr la interacción proactiva con el medio, basado en valores, principios
y sólida formación conceptual y metodológica”, 32% opinó que se había alcanzado en 100%, en tanto 41% vio el
logro en 75 por ciento.
La última competencia enunciada “Tener capacidad de trabajo en equipo y de aprendizaje permanente, proactividad,
asertividad, liderazgo, así como orientación hacia el logro y compromiso ético”, muestra que 59% opinó que se
había alcanzado en 100%, 15% vio el logro en 75 por ciento.
Competencias desarrolladas
Dado que la Maestría en Salud Pública es un programa profesionalizante, fue deseable el desarrollo de competencias
especificas para su ejercicio profesional, por lo que las áreas disciplinares marcaron estás de acuerdo a su especialidad.
Cuadro 17. Competencias de egreso para el área disciplinar Administración de Servicios de Salud Generaciones 2005 a 2009
Competencias desarrolladas

Desarrollar políticas que apoyen los esfuerzos individuales y colectivos en
Salud Pública y contribuyan a la rectoría sanitaria nacional, a la regulación
y fiscalización en salud pública, así como a la capacidad de gestión para
organizar sistemas y servicios de salud
Manejar los elementos básicos para abordar las políticas como herramientas
de gobierno, entender las restricciones que surgen en el análisis de ellas para
la toma de decisiones en el comportamiento político
Analizar el juego de la acción colectiva en los asuntos públicos, bajo una óptica
crítica de las políticas sanitarias vigentes, así como la valoración de su impacto
Comprender el papel rector de la Secretaría de Salud, respecto de la definición
de las políticas del sistema de salud, mediante el análisis de regulaciones y
leyes que guíen su práctica
Desarrollar capacidades para la fiscalización del cumplimiento de
reglamentación sanitaria y normas, así como acreditación y control de la
calidad de los servicios de salud
Proponer nuevas leyes y regulaciones dirigidas a promover y mejorar la salud
en ambientes saludables para protección de los usuarios de los servicios.
Diseñar, implementar, mantener y mejorar los sistemas de gestión para la
construcción de unidades hospitalarias o de complejidad operativa semejante
Formular, conducir, supervisar y evaluar programas y proyectos para unidades
hospitalarias e instancias de complejidad operativa semejante; para mejoría
de la calidad; así como para lograr la máxima eficacia, eficiencia y equidad
posibles

0

25

50

75

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Total

%

Fr

%

Fr

%

Fr

%

Fr

%

Fr

%

2

16.6

1

8.3

5

41.6

1

8.3

3

25.0

12

100

2

16.6

2

16.6

2

16.6

3

25.0

3

25.0

12

100

2

16.6

2

16.6

1

8.3

4

33.3

3

25.0

12

100

1

8.3

4

33.3

2

16.6

5

41.6

12

100

1

8.3

1

8.3

8

66.6

2

16.6

12

100

3

25.0

4

33.3

16.6

3

25.0

12

100

3

25.0

1

8.3

1

8.3

6

50.0

1

8.3

12

100

2

16.6

2

16.6

1

8.3

4

33.3

3

25.0

12

100

2

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados de MSP entre marzo-julio de 2010.

40

100

Fr

Las competencias desarrolladas por área disciplinar de las generaciones 2005–2007 y 2007–2009 se muestran
en el Cuadro 17 para el área disciplinar de Administración de Servicios de Salud que se evaluó a través de ocho
competencias. La mayor parte de ellas fueron evaluadas como logradas entre 75 y 100%, aunque en algunos casos
es relevante ver aquellas que, de acuerdo con los egresados, fueron con 0% de utilidad para su desarrollo personal.
Con relación al área disciplinar Comunicación en Salud, el Cuadro 18 muestra las seis competencias que el Plan de
Estudios marca para ser desarrolladas. La mayor frecuencia se centra entre 50 y 75%, destacándose que no hay
evaluación con 0 de logro.
Cuadro 18. Competencias de egreso para el área disciplinar Comunicación en Salud. Generaciones 2005 a 2009
Competencias desarrolladas

0
Fr

%

Fr

25
%

Fr

Promover los empoderamientos individual y comunitario
para la gestión y acción de salud, propiciar diálogos y
concertaciones entre los actores sociales y las instituciones
del Estado, para facilitar la gestión social y promover
comportamientos saludables
Instrumentar estrategias de comunicación para la
autovaloración y la auto eficacia de personas y comunidades
Instrumentar estrategias de comunicación para facilitar
la coparticipación de la comunidad en los procesos
de diagnóstico, planeamiento, gestión, control social y
evaluación de las intervenciones locales en salud
Diseñar planes de comunicación que faciliten la cogestión y
la evaluación
Utilizar la información epidemiológica para determinar
factores de riesgo y protección y priorizar acciones
Utilizar estrategias para colocar en la agenda local pública los
temas de salud.

1

12.5

50
%

Fr

75
%

Fr

100
%

Total
%

Fr

2

25.0

5

62.5

1

12.5

8

100

5

62.5

2

25.0

1

12.5

8

100

2

25.0

5

62.5

8

100

4

50.0

4

50.0

8

100

8

100

8

100

1

12.5

1

12.5

4

50.0

1

12.5

5

62.5

2

25.0

2

25.0

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados de MSP entre marzo-julio de 2010.

El área disciplinar de Epidemiología se evaluó a través de cinco competencias. El cuadro 19 muestra que el mayor
logro de estas competencias estuvo entre 75 y 100 por ciento.
Cuadro 19. Competencias de egreso para el área disciplinar Epidemiología. Generaciones 2005 a 2009
Competencias desarrolladas
Fr
Identificar, analizar y evaluar los elementos de interrelación
entre las condiciones de las poblaciones, las características
de los individuos que las forman y el entorno natural y social
en el que se desenvuelven, con el objeto de proponer y
aplicar las medidas correspondientes
Identificar y analizar los principales problemas de saludenfermedad de la población, su distribución y sus
determinantes, desde una perspectiva de integralidad y
promoción de una cultura para la vida y la salud
Recopilar, manejar, interpretar y diseminar la información
de la salud de las comunidades con las tecnologías
apropiadas en el marco del desarrollo actual de los
sistemas de información
Obtener, manejar, interpretar y diseminar la información
sobre cobertura, impacto y equidad de los planes y
programas de salud con las tecnologías apropiadas, de
acuerdo con el desarrollo tecnológico actual
Diseñar, ejecutar, utilizar crítica y creativamente los
resultados proyectos de investigación, de acuerdo con las
necesidades sociales relacionadas con la salud.

0
%

25
Fr
7.6

% Fr

50
%

Fr

75
%

Fr

100
%

Fr

Total
%

1

7.6

5

38.4

6

46.1

13

100

1

7.6

2

15.3

10

76.9

13

100

2

15.3

3

23.0

8

61.5

13

100

1

7.6

5

38.4

7

53.8

13

100

1

7.6

3

23.0

9

69.23

13

100

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados de MSP entre marzo-julio de 2010.

UniverSalud

41

Finalmente el área disciplinar de Informática Aplicada a la salud, que tiene cinco competencias a desarrollar, fue
evaluada con logro de 100% (Cuadro 20).
Cuadro 20. Competencias de egreso para el área disciplinar Informática Aplicada a la Salud. Generaciones 2005 a 2009
Competencias desarrolladas

0
Fr

25
%

Fr

50
%

Fr

75
%

Fr

100
%

Desarrollar propuestas para mejorar la recopilación,
interpretación o diseminación de la información de la salud, a
través del uso de nuevas tecnologías
Diseñar sistemas de información para los servicios de salud,
con las tecnologías apropiadas en el marco de desarrollo
actual de los sistemas de información
Proponer mejoras para la recopilación, interpretación y
diseminación de la información de la salud, a través del uso
de nuevas tecnologías
Conocer la manera de abordar el análisis de la información
para crear las interfases adecuadas para los usuarios
Diseñar y crear las bases de datos de acuerdo con las normas
para su correcta utilización

Fr

Total
%

Fr

%

1 100

1 100

1 100

1 100

1 100

1 100

1 100

1 100

1 100

1 100

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados de MSP entre marzo-julio de 2010.

Desarrollo en el campo profesional
Otro aspecto que se exploró en el cuestionario aplicado a los egresados fue saber si el programa los había formado
en aspectos que les permitieran desenvolverse adecuadamente en el campo profesional. Se evaluaron 20 ítems.
De nuevo se presentó una escala de 0 a 100, donde 0 representaba la no formación y 100% el logro total de ella.
Dado que esta información fue común a las cuatro generaciones, las respuestas fueron sumadas. El cuadro 21
muestra en donde se encontraron las frecuencias más altas. Debe aclararse que se dispone de la información para
cada generación estudiada.
Cuadro 21. Formación de aspectos básicos

Trabajar en equipo
Pensar creativamente
Analizar críticamente el conocimiento
Tomar decisiones
Asumir responsabilidades
Ser ético profesionalmente
Emprender nuevas actividades

0

25

50

3
4
3
3
1
2
2

1
1
2
-

15
6
3
3
7
3
3

75
12
13
16
12
11
4
10

100

Total

33
39
40
45
44
52
48

63
63
63
63
63
63
63

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados de MSP entre marzo-julio de 2010.

Como puede verse, para el caso de “Trabajar en equipo”, 52% de los egresados consideró que se había logrado en
100% y 24% lo vio en 50%. En “Pensar creativamente”, 62% opinó que se había logrado en 100% y 21% lo expresó
en 75%. “Analizar críticamente el conocimiento” fue visto por 63% como logrado en 100% y 25% opinó que se
logró en 75%. “Tomar decisiones” fue evaluado por 71% como logrado en 100% y 19% vio el logro en 75%. “Asumir
responsabilidades” fue evaluado por 70% como alcanzado en 100% y 17% pensó que se logró en 75%. “Ser ético
profesionalmente” fue evaluado por 82% como logrado en 100% y 6% vio el logro en 75%. Finalmente, “Emprender
nuevas actividades”, 76% opinó que se alcanzó en 100% y el 16% vio el logro en 75 por ciento.

42

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Satisfacción de los egresados con los servicios otorgados
por el Instituto
La ultima parte del cuestionario aplicado a las cuatro
generaciones egresadas estuvo dedicado a ver la
satisfacción con los servicios recibidos en el Instituto.
Abarcó aspectos como organización académica,
profesorado, servicios e instalaciones. Dada la gran
cantidad de aspectos evaluados, sólo se presentan los
más relevantes.
Organización Académica
Aquí se incluyeron como más representativos el modelo
académico, el Plan de Estudios y la formación recibida.
(Cuadro 22).
Cuadro 22. Satisfacción con el modelo académico, Plan de
Estudios y formación recibida
Insatisfecho Satisfecho Muy Satisfecho
Modelo
académico
Plan de
estudios
Formación
recibida

Total

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

6

9.5

40

63.5

17

27.0

63 100

%

8

12.7

40

63.5

15

23.8

63 100

7

11.1

33

52.4

23

36.5

63 100

Cuadro 23. Satisfacción con el profesorado
Insatisfecho Satisfecho

Nivel académico del
profesorado
Conocimiento
amplio de las
experiencias
educativas
impartidas
Asesorías y
atención fuera del
aula
Pluralidad de los
enfoques teóricos
Respeto al alumno
Puntualidad

Muy
satisfecho

Total

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

4

6

34

54

25

40 63 100

Fr.

%

5

7

35

56

23

37 63 100

7

11

31

49

25

40 63 100

8

13

31

49

24

38 63 100

9
4

14
6

29
27

46
43

25
32

40 63 100
51 63 100

Fuente: Información propia. Cuestionario aplicado a los egresados de
MSP entre marzo-julio de 2010.

Como puede verse, 54% de los egresados se sintieron
satisfechos con el nivel académico de la planta
docente, 40% la evaluó como muy satisfecho y solo
6% se declaró insatisfecho.
En términos generales 56% se sintió satisfecho con
el conocimiento de los docentes, 37% respondió muy
satisfecho y 7% lo evaluó de manera insatisfactoria.

MSP entre marzo-julio de 2010.

Relativo a la satisfacción con las asesorías y atención
fuera del aula, 49% se declaró satisfecho, 40% dijo estar
muy satisfecho y 11% se consideró insatisfecho.

En términos generales, 63% evaluó como satisfactorio
el modelo académico en el cual estuvieron insertos; el
27% lo evaluó como muy satisfactorio y 10% se declaró
insatisfecho.

Sobre la satisfacción con la pluralidad de enfoques
teóricos sustentados por la planta docente, 49% se
mostró satisfecho, 38% estuvo muy satisfecho y 13%
dijo encontrarse insatisfecho.

En cuanto al Plan de Estudios cursado, 63% estuvo
satisfecho, 24% se sintió muy satisfecho y 13%
insatisfecho.

En el apartado sobre el respeto hacia los alumnos
por parte del profesorado, 46% de los egresados se
sintió satisfecho, 40% se dijo muy satisfecho y 14% se
consideró insatisfecho.

Fuente: Información propia. Cuestionario aplicado a los egresados de

Sobre la formación recibida, 52% se declaró satisfecho,
37% estuvo muy satisfecho y 11% insatisfecho.
Profesorado
Sobre la satisfacción de los egresados con la planta
docente, el cuestionario planteó 34 aspectos a evaluar,
de los cuales sólo se presentan los que recibieron las
frecuencias más altas (Cuadro 23).

En el apartado, de puntualidad por último se destaca
que 51% se declaró muy satisfecho, 43% satisfecho y
sólo 6% insatisfecho.
Servicios
En la última parte del cuestionario levantado a las cuatro
generaciones egresadas hasta el 2009 se preguntó
sobre la satisfacción/insatisfacción de los servicios
UniverSalud

43

administrativos, bibliotecarios, centro de cómputo,
Laboratorio de Medios, fotocopiado e instalaciones
físicas. Debe aclararse que el Laboratorio de Ecología
y Salud no fue considerado en esta evaluación, pues de
las generaciones estudiadas pocos egresados tuvieron
relación con dicho servicio.
Sobre los servicios provistos por el área administrativa
se presentaron cinco ítems a evaluar, de los cuales,
la mayoría de los egresados expresó sentirse muy.
Respecto de la atención de los trámites administrativos,
62% se declaró muy satisfecho, 33% satisfecho y 5%
insatisfecho. En cuanto a la adecuación de los horarios
de atención, 49% se declaró muy satisfecho, 43%
satisfecho y 8% insatisfecho. En atención en problemas
administrativos, 60% se declaró muy satisfecho, 33%
satisfecho y 7% insatisfecho.
Acerca del apoyo de los trámites titulación, 68%
se declaró muy satisfecho, 24% satisfecho y 8%
insatisfecho. En el último ítem, atención del personal
administrativo, 69% se declaró muy satisfecho, 24%
satisfecho y 7% insatisfecho.
Cuadro 24. Satisfacción
administrativa

con

los

servicios

Insatisfecho Satisfecho

Atención de
los trámites
administrativos
Adecuación de los
horarios de atención
administrativa
Atención en
problemas
administrativos
Apoyo para los
trámites de titulación
Atención
del personal
administrativo

del

área

Fr.

%

Fr.

%

Muy
Total
Satisfecho
Fr.
% Fr. %

3

5

21

33

39

62

63 100

5

8

27

43

31

49

63 100

4
5

7
8

4

21

33

38

60

63 100

15

24

43

68

63 100

15

24

44

69

63 100

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

Los servicios bibliotecarios se evaluaron a través de
siete ítems y, como puede verse, la mayor parte se
sintió satisfecha. Quizá en la columna de insatisfecho
se deban destacar “Adecuación de los horarios de
atención en biblioteca” (16%) y “Suficiencia del material
bibliográfico” (13%). (Cuadro 25).
44

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Cuadro 25. Satisfacción con el área de servicios bibliotecarios
Insatisfecho Satisfecho

Disponibilidad del
material bibliográfico
actualizado
Suficiencia
del material
bibliográfico
Adecuación
del material
bibliográfico
Servicio de
consulta
bibliográfica
Servicio de
préstamo a
domicilio
Atención del
personal del
servicio
Adecuación de los
horarios de atención
en biblioteca

Fr.

%

Fr.

%

Muy
Satisfecho
Fr.
%

Total

6

9

34

54

23

37

63

100

8

13

33

52

22

35

63

100

6

9

33

53

24

38

63

100

4

6

35

56

24

38

63

100

4

6

32

51

27

43

63

100

3

5

27

43

33

52

63

100

10

16

29

46

24

38

63

Fr.

%

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
entre de MSP marzo-julio de 2010.

La satisfacción con los servicios del centro de cómputo
se evaluó con cinco ítems. La columna de muy satisfecho
prevalece en cada ítem contestado, con excepción del
ítem “Condiciones del equipo”, cuya frecuencia más alta
(50%) es satisfecho. (Cuadro 26).
Cuadro 26. Satisfacción con los servicios del centro de
cómputo

Fr.

%

Fr.

%

Muy
Satisfecho
Fr.
%

3

5

29

46

31

49

63

100

3

6

30

48

30

48

63

100

4

6

31

50

28

44

63

100

2

3

27

43

34

54

63

100

3

6

30

48

30

48

63

100

Insatisfecho Satisfecho
Accesibilidad a
los servicios del
centro cómputo
Paquetería
mínima necesaria
Condiciones del
equipo.
Atención del
personal
Adecuación de
los horarios de
atención

Total
Fr.

%

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
de MSP entre marzo-julio de 2010.

En cuanto a los servicios del Laboratorio de Medios
el cuadro 27 muestra los cuatro ítems evaluados.
Las frecuencias más altas dadas por los egresados

estuvieron en la columna de “satisfechos”; en general
el servicio resultó bien evaluado, aunque 13% se sintió
insatisfecho con la adecuación de los horarios.

sanitarios” y “Condiciones de ventilación de los espacios
académicos”.
Cuadro 29. Satisfacción con las instalaciones del Instituto

Cuadro 27. Satisfacción con los servicios del Laboratorio de
Medios
Total

Insatisfecho

Satisfecho

Muy
Satisfecho

Total

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Insatisfecho

Satisfecho

Muy
Satisfecho

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Condiciones de
las aulas

5

8

33

52

25

40

63

100

Disponibilidad de
equipo

6

9

31

50

26

41

63 100

Condiciones del
mobiliario de las
aulas

3

5

34

54

26

41

63

100

Condiciones del
equipo

4

6

31

50

28

44

63 100

5

8

33

52

25

40

63

100

Atención del
personal

4

6

30

48

29

46

63 100

Adecuación del
mobiliario de las
aulas

6

30

48

30

48

63

100

8

12

33

52

22

36

63 100

Limpieza de las
aulas

3

Adecuación de
los horarios de
atención

Limpieza de los
sanitarios

6

9

27

43

30

48

63

100

Adecuación
del espacio
físico para las
actividades
académicas

5

8

33

52

25

40

63

100

Condiciones de
ventilación de
los espacios
académicos

6

9

31

50

26

41

63

100

Condiciones de
iluminación de
los espacios
académicos

4

6

31

50

28

44

63

100

8

13

27

43

28

44

63

100

Cuadro 28. Satisfacción con los servicios de fotocopiado.
Generaciones 2001-2003 a 2007-2009

Condiciones de
temperatura de
los espacios
académicos

6

9

31

50

26

41

63

100

Insatisfecho Satisfecho

Muy
Satisfecho

Condiciones de
seguridad del
instituto

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

%

Fr.

Actualización del
equipo.

7

11

35

56

21

33

63 100

Atención del
personal de servicio
de fotocopiado

5

8

29

46

29

46

63

Adecuación de los
horarios del servicio
de fotocopiado

12

19

30

48

21

33

63

Fuente: Información propia. Cuestionario levantado a los egresados
entre de MSP marzo-julio de 2010.

Los servicios del área de fotocopiado se evaluaron
con tres ítems, situándose las respuestas de forma
mayoritaria en la columna de satisfechos; aunque en
el caso de “Adecuación de los horarios del servicio
de fotocopiado”, 19% se sintió insatisfecho con la
prestación del servicio. (Cuadro 28).

Total
%

Fuente: Información propia. Cuestionario aplicado a los egresados de
MSP entre marzo-julio de 2010

Fuente: Información propia. Cuestionario aplicado a los egresados de
MSP entre marzo-julio de 2010.

Finalmente, el cuadro 29 muestra el grado de
satisfacción de los egresados con las instalaciones
del Instituto. Se plantearon 10 ítems para hacer la
evaluación concentrándose las respuestas en las
columnas Satisfecho y Muy satisfecho. En términos de
insatisfacción destacan “Condiciones de temperatura
de los espacios académicos”, “Limpieza de los

Discusión y conclusiones
Como se observó en la parte introductoria los estudios
sobre seguimiento de egresados son considerados como
una herramienta importante para valorar el desempeño
de un programa académico. Para muchos estudios
este tipo de investigaciones son fundamentales cuando
se piensa en la formulación y ejecución de políticas
sociales. Para el caso de las políticas educativas, las
investigaciones sobre seguimiento de egresados se
han utilizado para tratar de evaluar si la obtención de
un grado académico le permitiría a la persona trabajar
como profesionista y ubicarse en las partes superiores
de la estructura social.
UniverSalud

45

De esta forma la evaluación de los estudios
universitarios, a través del seguimiento de egresados,
constituye una forma de establecer indicadores con
respecto a la calidad y eficiencia de la enseñanza
impartida. La revisión de la literatura muestra, al menos
para México, que las instituciones de educación
superior han intentado hacer una evaluación de su
desempeño académico utilizando cuestionarios
aplicados a los egresados, de tal forma que permitan
visualizar tanto las necesidades de los estudiantes
como los requisitos que plantea el mercado de trabajo.

La información analizada previamente muestra que la
mayoría de los egresados proviene del área de ciencias
de la salud con predominio de los médicos cirujanos; la
participación de otras disciplinas todavía no se considera
relevante. Dado el carácter multidisciplinario de la Salud
Pública, esta situación ofrece una ventana de oportunidad
para promover este posgrado hacia otras áreas del
conocimiento. Debe resaltase que la mayor parte de los
egresados provienen de universidades públicas, lo que
demuestra el peso que estas instituciones tienen en la
educación superior del país.

Sin embargo, una constante de éstos es su no
homogeneidad como para establecer comparaciones.
Tanto la Secretaría de Educación Pública como la
Asociación Nacional de Universidades e Institutos de
Educación Superior1 han elaborado protocolos básicos
para realizar este tipo de estudios de seguimiento
de egresados, los cuales han servido de base a las
instituciones universitarias para realizar investigaciones
en esta temática. Así, es posible encontrar que buena
parte de las instituciones de educación superior hacen
seguimiento de egresados de sus licenciaturas y
posgrados, pero con diferentes cuestionarios.

Se considera que la tasa de titulación de los egresados
es alta, indicando que el programa de maestría cuenta
con los mecanismos adecuados para lograr una buena
eficiencia terminal, aunque se reconoce que es necesario
buscar que la generación 2003-2005 suba su tasa de
titulación; debe destacarse que la mayor parte de los
egresados de generaciones posteriores se han titulado
en menos de un año a partir del egreso. La principal
causa que los egresados describieron para no titularse
fue la falta de tiempo, lo que hace ver la necesidad de
instrumentar los mecanismos adecuados para que la
titulación se dé al momento de terminar los estudios.

En el caso de la presente investigación el estudio más
cercano al proyecto estuvo en el trabajo de Ana Delia
López Suarez “Rumbo a la acreditación: seguimiento
de egresados estudio de caso y propuestas”, realizado
en 2004 para evaluar la Maestría en Investigación en
Psicología Aplicada a la Educación, de la Universidad
Veracruzana. El cuestionario empleado en la referida
investigación fue retomado y, mediante una adecuación,
se aplicó a los egresados de la Maestría en Salud Pública.

Aspecto clave de la investigación lo constituyó el
Plan de Estudios, pues básicamente a través de él se
busca cumplir con el perfil de egreso. Como se dijo
en la introducción se tuvieron dos generaciones con
planes de estudios diferentes. El primero (2001-2005),
basado en el esquema tradicional de asignatura, fue
evaluado por los egresados de manera eficaz, pues
todas las respuestas se agruparon entre 75 y 100%
de logro alcanzado del perfil de egreso. Aunque en el
cuestionario se preguntó sobre el logro de cada una de
las asignaturas recibidas, esta parte no fue incluida en
los resultados debido a que dicho programa educativo
no se encuentra en vigor a partir de 2005.

El estudio que aquí se reporta estuvo distribuido
en cuatro etapas: diseño y prueba del cuestionario,
envío del mismo a los egresados de las primeras
cuatro generaciones de la Maestría en Salud Pública,
procesamiento de la información recabada y análisis de
los datos. En términos generales se considera que hubo
una tasa de respuesta alta, pues de 116 egresados
contestaron 63 (54%). La edad promedio encontrada fue
de 37 años, aunque conforme avanzan las generaciones,
los alumnos son más jóvenes, destacándose que en
las cuatro cohortes predominó el sexo femenino, lo
cual sería un reflejo de una mayor incorporación de las
mujeres a los estudios de posgrado.

46

Volumen 8, No.15, marzo 2012

El segundo que fue evaluado correspondió a las
generaciones 2005-2007 y 2007-2009. Este plan se
estructuró enfocado al desarrollo de competencias
profesionales basadas en las Funciones Esenciales
de la Salud Pública marcadas por la Organización
Mundial de la Salud y la Organización Panamericana.
Estas competencias se agruparon en disciplinares
y transversales. En ambos casos la evaluación fue
positiva, pues el rango del logro se ubicó mayormente

entre 75 y 100%. Las áreas disciplinares también fueron
organizadas a partir de determinadas competencias a
formar en los egresados.
En el área disciplinar de Administración de Servicios de
Salud, si bien las ocho competencias fueron evaluadas
entre los rangos de 75-100% del logro, se destaca que
algunas de ellas no fueron alcanzadas plenamente, por lo
que se hace necesario revisar su base. El área disciplinar
Comunicación en Salud, con seis competencias, también
requiere una revisión sustancial de ellas, de acuerdo con
los egresados el rango del logro fue entre 50-75 por ciento.
En Epidemiología, con cinco competencias formativas,
el logro fue ubicado por los estudiantes entre 75-100%,
aunque se destaca que el factor predominante fue 100%
del logro aun así en aras de alcanzar 100% en todas
las competencias éstas deberán revisarse. Finalmente,
en Informática Aplicada a la Salud, que solamente fue
evaluada por un egresado, logró formar al 100% sus
cinco competencias formativas.
Para el caso específico de las competencias transversales,
semejantes para todas las áreas disciplinares la
evaluación mayoritaria fue un logro entre 75 -100%, por lo
que habría que hacer una revisión de ellas con la finalidad
de mejorar las evaluadas con un rango inferior.
El último apartado de la investigación se refirió a la
satisfacción con los servicios proporcionados por
la institución. En general se abarcaron aspectos
desde el modelo académico y el profesorado, hasta
las instalaciones físicas del Instituto. Como puede
observarse en los resultados el rubro “satisfecho”
predominó en la mayoría de los ítems, en segundo lugar
estuvo el rubro “muy satisfecho” y aunque no de manera
significativa el “insatisfecho” también aparece en los
puntos investigados. Por lo anterior, se hace necesaria
una revisión de los aspectos evaluados para tratar de
eliminar o minimizar al máximo posible la categoría de
insatisfecho, aunque se reconoce que es básicamente
imposible dejar satisfechos a todos los participantes.
En general, tanto el programa, el profesorado, como
los servicios prestados a los estudiantes, fueron bien
evaluados por los egresados de la maestría, aunque hay
ventanas de oportunidad que deben revisarse para el logro
de la excelencia. En cuanto al perfil de egreso marcado
en el Plan de Estudios, se logró en su mayor parte; junto

a ello, el que se haya considerado que cursar la maestría
les ayudó a mejorar su situación laboral, parece confirmar
la teoría del capital humano, la cual indica que invertir en
la educación reditúa para moverse en la estructura social.

Recomendaciones
Dadas las dimensiones y la magnitud de la presente
investigación, al incluir en el estudio a las cuatro
generaciones egresadas de la Maestría en Salud
Pública, los objetivos planteados fueron alcanzados
satisfactoriamente. Como se vio en los resultados,
se hizo la caracterización de los egresados. Se debe
reconocer que el instrumento utilizado para recabar la
información fue demasiado extenso, lo que influiría en
la tasa de respuesta, pues sólo se obtuvo de un poco
más de la mitad de ellos, por lo que si se desea hacer un
seguimiento sistemático de los egresados es necesario
redefinir el cuestionario.
Los estudios de seguimiento de egresados se plantean
con una visión de largo plazo, es decir, se trata de ver en el
tiempo cómo el estudiante se desarrolla en la vida laboral.
En esta investigación se hizo esta búsqueda a partir de la
primera generación, 2001-2003, egresada de la maestría,
pero lo que se encontró fue que las generaciones pasadas
ya no tenían la memoria fresca sobre algunos de los
aspectos preguntados. De continuarse la investigación,
deberá organizarse en dos momentos diferentes. Una fase
sería en el momento del egreso para ver la satisfacción
con el Plan de Estudios y servicios del Instituto; otra sería
al año de egreso para ver su desempeño académico y
su inserción en el mercado laboral, lo que evaluaría las
dificultades encontradas para ingresar en este último. Otro
aspecto es buscar estrategias para que la generación
2003-2005 suba su tasa de titulación.
Especial mención merece el análisis de las competencias
formadas por el programa de maestría, que fueron bien
evaluadas, hace falta una revisión a detalle por las áreas
disciplinares pues el logro más significativo alcanzado
fue de 50% en cada área. Además, ante el cambiante
escenario que presenta el campo laboral se debiera
pensar en las competencias que permitieran una
internacionalización de los estudiantes.
De lo antes dicho se observa la necesidad de hacer
una revisión a profundidad de las competencias a
UniverSalud

47

desarrollar en las áreas disciplinares, toda vez que
los nuevos escenarios de la Salud Pública presentan
áreas del conocimiento que deben ser integradas en
competencias formativas; además de la incorporación
de una nueva área disciplinar de Biomedicina, a partir
de la generación 2011-2013.

cuestionario o cédula de levantamiento de la información
debe ser más detallada y acorde con los objetivos de la
institución. También debería considerarse, con todas las
reservas del caso, levantar información a empleadores
y profesorado para ver el cruzamiento de la información
desde diferentes perspectivas.

El estudio de seguimiento de egresados realizado debería
completarse a través de preguntar a los empleadores
si la preparación de los egresados corresponde a las
necesidades que el mercado laboral requiere o que ellos
demandan, esto por supuesto enriquecería el currículo.
Sin embargo, se reconoce la dificultad para hacer este
tipo de investigación en virtud de la gran diversidad de
puestos que desempeñan los egresados.

Finalmente, la participación en la Maestría en Salud
Pública de disciplinas diferentes a las ciencias de
la salud todavía no se consideran relevantes en el
estudio pero dado el carácter multidisciplinario de la
Salud Pública esta situación ofrece una ventana de
oportunidad para promover este posgrado hacia otras
áreas del conocimiento.

El perfil de egreso para las generaciones 2005-2007
y 2007-2009 fue determinado a partir del análisis del
currículo del plan 2003-2005. Éste se hizo a través de un
taller que reunió a profesorado, alumnos y empleadores,
dando lugar a un Plan de Estudios por competencias. A
la luz de los resultados de esta investigación habría que
valorar la necesidad de realizar nuevamente este taller
para ver las necesidades de modificación al Plan de
Estudios, modificado recientemente para la generación
2011-2013, sin tomar en cuenta la revisión de las
competencias a la luz de las reformas del sector salud y
las exigencias de organismos internacionales.
Si bien la investigación estuvo orientada a dar
cumplimiento a uno de los requisitos del Programa
Nacional de Posgrados del CONACYT, la riqueza de
los datos recabados permitió ver en una perspectiva de
mediano plazo las áreas de oportunidad donde el Instituto
debiera trabajar. Es cierto que basarse solamente en un
estudio de seguimiento de egresados para modificar
la currícula puede no ser lo más recomendado, pues
haría falta la visión de los empleadores, así como las
nuevas tendencias de evaluación institucional de
los programas educativos, especialmente ante los
procesos globalizadores. Lo que sí es incuestionable
es que los estudios de seguimiento de egresados son
parte indiscutible de la planeación estratégica de los
programas institucionales educativos.

Referencias bibliográficas
1.

2.

3.

4.

5.

A diferencia de los estudios de seguimiento de egresados
de las licenciaturas, los de posgrado requieren mayor
profundidad, pues la preparación académica que
en este ámbito se realiza es más específica, así el
48

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Fresan Orozco M. Los estudios de egresados. Una
estrategia para el autoconocimiento y las mejoras
de las instituciones de educación superior. En: S.
Barranco Ranson. Esquema Básico para estudios
de Egresados de Educación Superior. 1998.
Serie Investigaciones México: ANUIES. [Internet]
Disponible
en
www.anuies.mx/servicios/d_
estrategicos/libros/lib10/0.htm
Navarro Leal, MA. Consideraciones teóricas para
el estudio de egresados. En: S. Barranco Ranson,
Esquema Básico para estudios de Egresados de
Educación Superior. 1998. Serie Investigaciones
México: ANUIES. [Internet] Disponible en: www.
anuies.mx/servicios/d_estrategicos/libros/lib10/0.
htm.
Rodríguez Solera, CR. La inserción laboral de
egresados de la educación superior en el estado
de Hidalgo. Revista de la Educación superior. 2003.
Vol. XXXII (3). No. 127.
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología
(CONACyT). Programa Nacional de Posgrados de
Calidad. Marco de Referencia para la Evaluación y
Seguimiento de Programas de Posgrado. [Internet]..
Disponible
en
www.conacyt.gob.mx/Becas/
calidad/Paginas/Becas_ProgramasPosgrados
NacionalesCalidad.aspx
López Suárez, AD.. Rumbo a la acreditación:
seguimiento de egresados, estudio de caso y
propuesta. Xalapa, Ver. Universidad Veracruzana.
Tesis de Maestría. 2004.

El abordaje de los determinantes sociales de la salud en México: Entre el discurso y la realidad
Dealing with the Health Social Determinants in Mexico: Speech and Reality
Angélica Ivonne Cisneros Luján*

Resumen
En este ensayo se reflexiona acerca de la viabilidad de
concretar en México, el discurso internacional sobre los
determinantes sociales de la salud, en políticas públicas
tendientes a transformar aquellos que son adversos
y/o que representan una amenaza para la salud de la
mayoría de la población, considerando un contexto en el
que el modelo de desarrollo imperante prioriza el interés
del mercado por sobre los intereses de la colectividad.

Abstract
This essay offers some thoughts on the feasibility of
settling in Mexico the international speech on health
social determinants, public policies tending to change
the adverse ones and/or may be a risk for the health
of people, taking into account a context in which the
operating economic model which gives priority to the
economic market over the people.
Palabras clave: Determinantes sociales de la salud,
equidad, desigualdad, políticas públicas.
Key words: Health social determinants, equity, inequity,
public policies.

Introducción
El informe final de la Comisión sobre Determinantes
Sociales de la Salud de la Organización Mundial de la
Salud (OMS), titulado “Subsanar las desigualdades en una
generación: Alcanzar la equidad sanitaria actuando sobre
los determinantes sociales de la salud”, señala que:

La mala salud de los pobres, el gradiente social de
salud dentro de los países y las grandes desigualdades
sanitarias entre los países están provocadas por una
distribución desigual, a nivel mundial y nacional, del
poder, los ingresos, los bienes y los servicios, y por las
consiguientes injusticias que afectan a las condiciones
de vida de la población de forma inmediata y
visible (acceso a atención sanitaria, escolarización,
educación, condiciones de trabajo y tiempo libre,
vivienda, comunidades, pueblos o ciudades) y a la
posibilidad de tener una vida próspera. Esa distribución
desigual de experiencias perjudiciales para la salud
no es, en ningún caso, un fenómeno «natural», sino el
resultado de una nefasta combinación de políticas y
programas sociales deficientes, arreglos económicos
injustos y una mala gestión política. Los determinantes
estructurales y las condiciones de vida en su conjunto
constituyen los determinantes sociales de la salud, que
son la causa de la mayor parte de las desigualdades
sanitarias entre los países y dentro de cada país. a
Coincidiendo en todos y cada uno de los razonamientos
sintetizados en esa frase por la Comisión de la OMS,
la reflexión que se ha hecho en diferentes ámbitos
de la salud pública apunta hacia la factibilidad de
actuar sobre estos determinantes sociales, cuando
no se considera en la estrategia el tránsito del modelo
económico que privilegia el mercado —incluyendo
el de la salud— hacia un modelo de desarrollo
solidario que ponga en el centro los derechos sociales
y la equidad y considere la importancia de la acción
política en la economía, como elemento central para la
transformación de la salud de los pueblos.

a Organización Mundial de la Salud. Subsanar las desigualdades en una
generación: Alcanzar la equidad sanitaria actuando sobre los determinantes
sociales de la salud. Informe final de la Comisión sobre Determinantes
Sociales de la Salud de la OMS. [Internet]. 2008. (Consultado 2012 Enero).
Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2009/9789243563701_
spa.pdf.

*Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. cisneluj@uv.mx
UniverSalud

49

Destaca, de entre algunas de estas reflexiones, las
sintetizadas en el artículo de Oliva López y otrosb cuando
señala que sin dejar de reconocer la importancia de
las evidencias aportadas por la Comisión, éstas son
insuficientes para avanzar en la comprensión del origen
del problema y, en consecuencia, en su solución.
En México, esta gran interrogante sobrepasa el plano
de la disertación teórica acerca del problema planteado,
cuando se analiza la realidad que arrojan las cifras que
dan cuenta de la magnitud de las desigualdades y de los
problemas estructurales del sistema de salud, mismos
que difícilmente podrán superarse sin una política integral
que cuestione y transforme el modelo de desarrollo
dominante desde la década de los 80 del siglo pasado.
A continuación se resumen algunos datos relevantes
sobre diversos determinantes sociales de la salud y se
analizan las estrategias para su abordaje desde el Plan
Nacional de Desarrollo y el Programa Nacional de Salud
a efecto de aportar elementos a la reflexión respecto de la
utopía que significa el discurso relativo al abordaje de los
determinantes sociales de la salud en un mundo y un país
dominado por un modelo económico neoliberal, como es
el caso de México.

El resumen de la desigualdad
De acuerdo con los datos del Censo de Población y
Vivienda 2010, México tiene un total de 112 millones,
336 mil, 538 habitantes, distribuidos en 32 entidades
federativas, de las cuales cuatro de ellas —Estado de
México, Distrito Federal, Veracruz y Jalisco— concentran
34.7% de la población, es decir 39 millones, 020 mil, 818
personas. Aunque el país está clasificado en el rango de
alto desarrollo humano al ubicarse en un índice de 0.750,
el grado de desigualdad entre las diferentes entidades
federativas y municipios que conforman la Nación arroja
un índice ajustado por desigualdad de 0.593.
Dichas desigualdades se hacen más patentes, al
analizar el Índice de Pobreza Multidimensional (IPM,) y
de manera específica el indicador relativo a la población
bajo la línea de pobreza de ingresos, observándose que
b López Arellano O y otros. Los determinantes sociales de la salud. Una
perspectiva desde el Taller Latinoamericano de Determinantes Sociales de
la Salud; 2008: 3 (8). ALAMES. Rev. Med. Soc. Disponible en: http://www.
alames.org/documentos/ddsresumen.pdf.

50

Volumen 8, No.15, marzo 2012

la línea de pobreza nacional es de 47%. (PNUD, 2010).c
Del total de la población, 47.8% se ubica en localidades
de más de 100 mil habitantes, en tanto 23.3% se distribuye
en localidades de menos de 2 mil, 500 habitantes y
el resto en comunidades con número de habitantes
intermedio entre estas cifras, dato que por sí mismo
explica la complejidad que para el sistema de salud
implica la atención a esa población.d Las 26.1 millones
de personas dispersas en más de 189 mil pequeñas
localidades de menos de 2 mil, 500 habitantes son las
franjas que generalmente cuentan con menos acceso al
disfrute de derechos sociales y a los diferentes servicios
públicos que proporciona el Gobierno Federal.
El total de población de 5 años y más que habla alguna
lengua indígena es de 6.1 millones, que significa 6.7% del
total de la población en esas edades. De la cual 1 millón
no habla español, encontrándose la mayor parte de este
último segmento señalado en Chiapas, Guerrero y Oaxaca.
En promedio nacional, 6.2% de las viviendas aún tienen
piso de tierra, desigualdades que se hacen patentes al
observar que cuatro estados de la República superan
10% en ese indicador, es decir Oaxaca, Guerrero,
Chiapas y Michoacán con 18.7, 18.4, 14.7 y 10.3%
respectivamente. En el otro extremo, tres entidades no
llegan a 2%: Distrito Federal, Coahuila y Aguascalientes
con 1.0, 1.6 y 1.7% respectivamente.
Por lo que corresponde a agua entubada dentro de
las viviendas, en promedio nacional 30.5% del total de
viviendas, aún no cuentan con ese servicio, dato que
al analizarlo entre las entidades federativas se observan
claramente las desigualdad pues, es en cinco estados
el promedio asciende hasta más del50%, como se
desglosa a continuación: Oaxaca 68%, Guerrero 60.4%,
Chiapas 58.1%, Veracruz 52.4% y Campeche 50.8%. El
contraste está en tres entidades, Aguascalientes, Nuevo
León y Jalisco con 5.1, 8.3 y 9.6% respectivamente
donde la carencia no rebasa 10 por ciento.

c

Ver mediciones del PNUD sobre Índice de Pobreza Multidimensional
(IPM). [Internet]. Medida de privaciones severas en las dimensiones de
salud, educación y nivel de vida que combina la cifra de marginados con
la intensidad de la carencia. Disponible en: http://hdr.undp.org/en/media/
HDR_2010_ES_Table5_reprint.pdf.
d Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Anuario Estadístico
de los Estados Unidos Mexicanos. [Internet]. 2011. Disponible en: http://
www.inegi.org.mx/est/contenidos/espanol/sistemas/sisnav/default.aspx?pro
y=aeeum&edi=0000&ent=00.

Con referencia al nivel educativo, 6.9% de la población
de más de 15 años de edad no cuenta con tipo de
instrucción, es decir 5 millones 480 mil 113 mexicanos,
cifra que en doce Estados es muy desfavorable. Los
más representativos son: Chiapas 16.5%, Guerrero
15.3%, Oaxaca 13.8%, Michoacán 10.7% y Veracruz
10.6%; situación que una vez más resulta contrastante
con dos de las entidades de mayor desarrollo como lo
son Nuevo León con un promedio de 2.6% y el Distrito
Federal con 2.7 por ciento.
La asistencia escolar del grupo de edad de entre 15 y 24
años en promedio nacional es de 40.4%. Ésta desciende
en Guanajuato, Michoacán y Chiapas al 33.3, 33.4 y
34.1% respectivamente. En el Distrito Federal, Sinaloa y
Sonora, el promedio es de 52.0, 47.1 y 45.8 por ciento.
Del total de la población económicamente activa, se
reporta un porcentaje de desocupación nacional de
4.5%. Ésta es más alta en Aguascalientes, Coahuila,
Durango e Hidalgo, con promedios de 6.6, 6.3, 6.1 y
6.0% respectivamente.
La participación de la población en el sector económico
se ha ido desplazando al cabo de esta década a los
sectores de comercio y de servicios en detrimento de las
actividades industriales y agropecuarias, al ascender las
primeras de 53.8% a 60.9% y descender las segundas
de 27.7% a 24.4% y de 16.1% a 13.4 por ciento.
Los niveles de pobreza y de carencia social resultarn
mayores si consideramos la metodología de medición
utilizada por el Consejo Nacional de Evaluación de la
Política de Desarrollo Social (CONEVAL),e instancia oficial
del gobierno mexicano para su medición, encontrando que
sólo 19.3% de los mexicanos se cataloga como no pobre
y no vulnerable; el resto, es decir 80.7 % son pobres y/o
vulnerables por algún tipo de carencia social o por ingreso.
Así 46.2% de la población es pobre y 34.5%, vulnerable.
En términos absolutos las cifras anteriores arrojan que
de los 112.3 millones de mexicanos, 52 millones son
pobres, de los cuales 11.7 millones se encuentran en
pobreza extrema; 6.5 millones son vulnerable por ingreso
—es decir, su ingreso es inferior o igual a la línea de
e

Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social.
Indicadores de pobreza 2010. [Internet]. (Consultado 2011 Septiembre)
Disponible en: http://internet.coneval.gob.mx/Informes/archivos_twitter/
indicador_pobreza2010.html.

bienestar—; 32.3 millones son población vulnerable por
carencias sociales a pesar de estar por arriba o igual a la
línea de bienestar y sólo 21.8 millones de mexicanos no
son pobres ni vulnerables.
Considerando exclusivamente el promedio nacional de
pobres, incluidas las categorías de pobreza moderada
y pobreza extrema, el cual significa 46.2% de la
población, es de destacar que el porcentaje de pobreza
es diferente en cada una de las 32 entidades federativas
estando por arriba de la media nacional 15 de ellas:
Campeche 50.0%, Chiapas 78.4%, Durango 51.3%,
Guanajuato 48.5%, Guerrero 67.7%, Hidalgo 54.8%,
Michoacán 54.7%, Oaxaca 67.2%, Puebla 61%, San Luis
Potosí 52.3%, Tabasco 57.2%, Tlaxcala 60.4%, Veracruz
58.3%, Yucatán 47.9% y Zacatecas 60.2 por ciento.
Si se analiza la situación actual de México, observamos
que según datos del Programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo (PNUD), el Índice de Desarrollo
Humano (IDH), en el periodo 2005-2010 descendió en
México, lo cual contrasta con otros países de la región
como Argentina, Venezuela, Chile, Colombia, Panamá
y Perú cuyo IDH mejoró; éste permaneció igual en
Guatemala, El Salvador, Brasil, Uruguay y Paraguay.f
Estos contrastes, sin duda, son reflejo y consecuencia
de la política económica neoliberal, de manera acrítica
se sigue profundizando en México, y de las estrategias
para combatir la pobreza que dicho modelo genera.
Las cifras anteriores nos llevan a reafirmar e incluso
ampliar el cuestionamiento inicial: ¿Es factible la
modificación de los determinantes sociales desde el
ámbito de acción de los salubristas, aun considerando
el intento de posicionar la salud en todas las políticas
como lo asienta la Declaración de Adelaida, con motivo
de la Reunión Internacional que con dicha temática se
llevó a cabo el 2010?g o, en su caso, ¿es urgente que
los salubristas junto con los diferentes actores sociales
y políticos del país asuman una responsabilidad
contundente hacia la transformación del modelo
económico neoliberal, a la par del respeto a la diversidad
y multiculturalidad de México?.

f

PNUD. Resumen del Informe sobre Desarrollo Humano 2010. [Internet].
Disponible en: http://hdr.undp.org/en/media/HDR10%20SP%20summary_
without%20table.pdf.
g OMS. Informe de la Reunión Internacional sobre la Salud en todas las
Políticas. [Internet]. Disponible en: http://www.who.int/social_determinants/
spanish_adelaide_statement_for_web.pdf.
UniverSalud

51

Este cuestionamiento se refuerza cuando observamos
la relación de las cifras anteriores con los datos
relevantes respecto del perfil epidemiológico del país
y su especificidad en algunas entidades federativas.
Así, considerando que México “al igual que otros países
de la región se encuentra en la llamada transición
epidemiológica, derivada de la cual progresivamente
disminuyen las afecciones infecciosas y parasitarias a favor
de las crónicas y degenerativas. Los estratos de población
con mayor nivel de bienestar se encuentran en una fase
avanzada de dicha transición, mientras que los grupos
más rezagados continúan en una etapa temprana de este
proceso” (CONAPO 2010) Consejo Nacional de Población.
Según los datos aportados en el Informe de Rendición
de Cuentas de la Secretaría de Salud 2009, esta
tendencia se confirma pues en ese año las Infecciones
Respiratorias Agudas (IRAS) representaron una tasa de
25.8 defunciones por cien mil menores de cinco años
y las Enfermedades Diarreicas Sgudas (EDAS) de 9.2
en ese grupo de edad. Cabe resaltar que dichas tasas
fueron considerablemente más altas en los estados con
mayores rezagos económicos y sociales, ascendiendo
en el caso de IRAS a 58.0 y 42.7 en el Estado de México
y Puebla respectivamente; en el caso de EDAS, la tasa
promedio nacional señalada anteriormente de 9.2, se
incrementa en Chiapas y Oaxaca a 27.1 y 19.3 por ciento.
Considerando las enfermedades crónicas, según el
mismo informe analizado, en 2009 la diabetes mellitus
constituyó la principal causa de muerte en el país,
registrando una tasa de 72.6 defunciones por cien mil
habitantes. El Distrito Federal (capital de la república
y una de las entidades de mayor desarrollo) tiene la
mortalidad por esta causa más alta del país, con 104.7
muertes por cien mil habitantes; Chiapas registró una de
las más bajas con 43.3, lo que confirma las tendencias
de la transición epidemiológica comentada.
Una vez más, el análisis de los datos apuntan a la
necesidad de mirar las causas de estas diferencias en
el interior del país, cuya respuesta sin duda está en los
determinantes sociales, pero ¿éstos pueden cambiarse
a través del mismo esquema de desarrollo que hemos
seguido tanto en lo económico como en lo social y político;
o debemos mirar al origen de las causas, es decir al origen
de los determinantes sociales?

52

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Si ahora analizamos otro de los determinantes sociales,
el sistema de salud prevaleciente, vemos que éste se
caracteriza por su segmentación y fragmentación, cuyo
origen histórico está ligado principalmente a razones de
carácter laboral y a la falta de visión estratégica respecto
de los beneficios de instaurar un sistema único de salud
en el país por parte de los diferentes gobiernos que
durante casi un siglo han conducido la Nación.
La situación hoy se convierte en un obstáculo de índole
política en la creación de un sistema de salud basado en
la Atención Primaria a la Salud con una visión renovada,
pues el afianzamiento de los beneficiarios de cada
segmento a su sistema específico, principalmente de los
cinco más fuertes de seguridad social (IMSS, ISSSTE,
SEDENA, PEMEX y SEMAR, destinados a población con
un trabajo formal y remunerado) está muy arraigado.
Tampoco existe voluntad política del gobierno para
homologar condiciones de trabajo y salariales más
benéficas para todos los sectores de la población.
Debido a dicha segmentación, bajo financiamiento a la
salud en relación con otros países de América Latina y la
estrategia fallida, impulsada desde 2004 para ofrecer un
paquete básico de servicios de salud a la población que
no cuenta con seguridad social a través del denominado
Seguro Popular, el censo de 2010 arroja que 33.8% de
los mexicanos no tiene algún tipo de aseguramiento de
salud. Y en seis estados, más de 40% de la población
no cuenta con ese beneficio: Puebla 49.3%, Guerrero
45.7%, Michoacán 44.1%, Oaxaca 43.1%, Chiapas
41.7% y Estado de México 40.4%. Colima es el único
que desciende a menos de 20% con 17.7 por ciento.
Con estos datos de evidente inequidad de la población
al acceso a los servicios de salud determinado por su
condición frente al sistema de salud y considerando
los orígenes históricos de la misma, la pregunta
vuelve a ser: ¿Es posible abordar esta inequidad en el
acceso mediante acciones de Estado que incluyan el
rompimiento de cotos de poder sindical y en el sector
salud y que apunten hacia un sistema único de salud
que garantice la atención de la salud de la población
de acuerdo con su necesidad y no con el nivel de
derechohabiencia?
La respuesta lógica la encontraríamos en el Plan de
Desarrollo de la Nación, documento rector de la política
pública en México; sin embargo como se verá mas

adelante, el reconocimiento de las desigualdades no
siempre conduce a la solución de fondo de las mismas.

clara de que no basta enunciar los problemas sino
encontrar como nación la mejor alternativa para su
solución sin dejar de lado las causas que los originan.

El reconocimiento de la desigualdad y de los problemas
estructurales del sector salud y la estrategia

El Programa Nacional de Salud reconoce las
desigualdades existentes en salud; mientras sus
estrategias acordes al marco de política pública
del Plan Nacional de Desarrollo profundizan en la
visión focalizada que ha demostrado no resolver los
rezagos a largo plazo. Así encontramos que pese a las
llamadas “intervenciones focalizadas en comunidades
marginadas y grupos vulnerables”, estrategia 2 de
dicho Programa Nacional, las desigualdades en salud
continúan reflejando en estados, localidades y grupos
que históricamente han sido los más desfavorecidos.

El Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012
reconoce los rezagos y las desigualdades al
señalar que “no debemos evadir la atención de
problemas tan apremiantes como la inseguridad, la
pobreza, la desigualdad, el analfabetismo, la falta
de oportunidades educativas, la mortalidad materna
y la infantil, la insuficiente generación de empleo,
los rezagos en el campo y la pérdida de recursos
naturales, entre otros”
Sin embargo, la estrategia de combate a la pobreza se
ha seguido centrando en programas focalizados hacia
los más pobres, sin mención alguna a la necesidad
de analizar de manera crítica el modelo económico
y sus consecuencias, así como las modificaciones
estructurales necesarias para revertir la agudización
de la pobreza, la exclusión social y las desigualdades
crecientes de las últimas décadas.
Así el combate a la pobreza junto con salud y educación
forman parte, en dicho Plan, de las ocho estrategias del
eje 3, enunciado como “Igualdad de Oportunidades”, en
cuya síntesis además de reconocer de manera precisa
la desigualdad, relaciona una parte de su solución con
el desarrollo de una economía competitiva, aunque
siempre en el marco del mismo modelo económico
prevaleciente. Esto se observa en las siguiente frase:
El hecho de que en nuestro país subsista una
estructura económica y social, en donde gran parte
de la riqueza está en manos de unos cuantos, expresa
crudamente la inaccesibilidad de los beneficios del
desarrollo para una gran mayoría de la población, y es
la realidad a la que el Estado deberá responder con
acciones que aseguren la igualdad de oportunidades.
Ello entonces deberá llevar a que los beneficios de
una economía competitiva y generadora de empleos
sean disfrutados y compartidos por un grupo mucho
mayor de mexicanos”.
Los resultados respecto del incremento de la pobreza y
de las carencias sociales para el año 2010 son prueba

Si se analizan algunos de los componentes específicos de
esa estrategia focalizada, como el conjunto de acciones
dirigidas a los 125 municipios de menor IDH, localizados
en los estados de Chiapas, Durango, Guerrero, Nayarit,
Oaxaca, Puebla y Veracruz; y sus metas principales en
salud, que son abatir las mortalidad materna e infantil,
encontramos que, según el Informe de Rendición de
Cuentas 2009 señalado anteriormente, la razón de
mortalidad materna por cada 100 mil nacidos vivos en
2006 en los 125 municipios era de 162.5, estableciéndose
una meta para 2012 de 81.30 y alcanzándose a la mitad
del periodo, en 2009, 29.6% de la misma. Es decir, la
reducción de la tasa fue a 138.4, lo que apunta a suponer
que difícilmente se alcanzará la meta en este año.
Ahora bien si este mismo indicador se evalúa en el nivel
nacional, observamos que la línea base en 2006 reportaba
una tasa de 58.6 y la meta a alcanzar en 2015, de acuerdo
con los compromisos establecidos en el marco de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio, se estableció en una
tasa de 22.6. El resultado en 2009 reportó un incremento
de 62.7 en promedio nacional.h Cabe señalar que en tres
de las entidades federativas en las que se ha impulsado
la estrategia focalizada sobre esta meta, la tasa se ha
incrementado: Guerrero, Nayarit y Puebla.i
Desde otro ángulo de análisis, vemos que la imposibilidad
de dejar de reconocer los efectos nocivos del sistema
de salud prevaleciente para el acceso universal a
h La Secretaría de Salud atribuye dicho aumento a las muertes relacionadas
con la influenza en ese año, lo cual aún se encuentra en análisis por diversos
estudiosos en la materia.
i Secretaría de Salubridad y asistencia. Informe de Rendición de Cuentas 2009.
Pág 97.
UniverSalud

53

la salud, fue sin duda, un elemento que obligó a que
en el Programa referido se aluda a la necesidad de
avanzar hacia un sistema único de salud en el año 2030.
Considerando el régimen presidencialista que impera en
México, resulta sólo una declaración de buena intención,
pues no existe la garantía de que ello se lleve a cabo
hacia ese año, aunado a que no se explica cómo se
transitaría hacia ese largo camino, a excepción de una
declaratoria relacionada con la necesidad de avanzar en
una integración funcional.
Hasta el momento, una medida concreta tendiente a la
homogeneización de procesos organizativos únicos (y
no así a la creación estructural de un sistema único), es
la aprobación de la Norma Oficial Mexicana relacionada
con el expediente clínico electrónico, cuyo objetivo es
homogeneizar los criterios de integración y utilización de
un expediente único. No obstante, aún nos encontramos
en el proceso de planeación en algunas instituciones o
de instrumentación inicial en otras.
Con el resumen descrito y resaltando como fortaleza el
que desde los Programas de Gobierno se reconocen
y se describen los determinantes sociales de la salud,
nuevamente surgen las preguntas, ¿es posible afrontar
aquellos que afectan negativamente la salud, sin un
cambio de modelo de desarrollo, que garantice el
abatimiento significativo de los rezagos? ¿Es posible,
por tanto, resolver las desigualdades en salud, sólo
describiéndolas o reconociéndolas sin atacar su origen?
Frente a estas evidencias, la vista de los salubristas en
México debe enfocarse hacia generar opinión sobre los
orígenes de los determinantes estructurales que afectan
la salud de la población mexicana, pues si no se influye
en la generación de políticas públicas que tiendan a la
modificación de fondo del modelo económico y social,
será imposible que el sistema de salud por sí solo alcance
el gran objetivo de universalidad en el derecho a la salud.
Por lo anterior, se concluye que uno de los ámbitos en
los que la salud pública puede incidir es convencer
a los diferentes actores políticos y sociales del país
sobre la necesidad de establecer un pacto nacional
que replantee la estrategia de desarrollo de la Nación
hacia un sistema económico más justo y que aborde
los determinantes sociales de la salud desde sus
causas, coloque en primer lugar los derechos humanos
y sociales por sobre los del mercado y posicione a la
salud como una prioridad para el desarrollo de la nación.
54

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Todo ello a través de las siguientes líneas rectoras:
1. Reorientar el rumbo económico de México hacia una
economía solidaria que garantice una distribución
más equitativa del ingreso y una transición
productiva de una economía de servicios a una de
bienes de capital. Impulsando la actividad industrial
así como la inversión en ciencia y tecnología, a
la par de mejorar los salarios y la educación; y
que, paralelo a ello, garantice la autosuficiencia
alimentaria mediante la reactivación del campo.
2. Generar un modelo de desarrollo social que
priorice los derechos humanos y sociales, a través
de políticas públicas enfocadas hacia estrategias
de universalidad de derechos, que coadyuven a
disminuir las brechas entre las poblaciones más
vulnerable y la más favorecida.
3. Acordar la reorganización del sistema de salud,
hacia un sistema único, basado en la Atención
Primaria a la Salud Renovada. Esto implica
priorizar los intereses de la nación sobre los
de los grupos sindicales y/o de interés. Dicho
sistema deberá reconocer la diversidad cultural,
étnica y de género, con la finalidad de que ésta
se incorpore en sus valores y principios; también
deberá priorizar en sus estrategias las acciones
intersectoriales relacionadas con la incidencia
sobre los determinantes sociales, garantizando
un adecuado equilibrio con la visión de
determinantes personales de la salud, que hasta
hoy ha prevalecido.
La posibilidad de avanzar en este sentido pasa
necesariamente por el acuerdo con los diferentes
sindicatos del sector salud para reorientar su trabajo
hacia esta visión, así como por el compromiso del
Gobierno de homologar las condiciones generales
de trabajo hacia las más favorables hasta hoy
establecidas. Esto garantizaría una reforma de la
gestión, en cuyo centro estaría la salud de la población
y priorizaría la anticipación sobre la improvisación, la
profesionalización del servicio público, la optimización
del presupuesto, la constante sistematización de la
información y la garantía de su calidad y oportunidad
para la toma de decisiones, la rendición de cuentas y
la contraloría social.
4.

Posicionar el tema de la salud en todas las políticas
y generar acciones intersectoriales que garanticen
elevar el nivel de vida de la población, así como

5.

6.

disminuir las inequidades sociales y garantizar la
justicia social. Para ello es necesario convencer a
todos los sectores y actores políticos que la salud
no es un asunto de atención médica exclusivamente,
sino de condiciones de vida de la población,
haciendo conciencia de que las circunstancias en
las que nace y crece un individuo y/o una comunidad
determinan en gran medida su salud.
Priorizar las acciones en salud orientadas hacia
el total de la población sobre las focalizadas, sin
que ello signifique dejar de establecer, de manera
paralela, acciones específicas hacia diversos
grupos poblacionales con desventajas, pero
siempre en el marco de una política integral más
amplia que reduzca las brechas de desigualdad.
Incrementar el presupuesto en salud y distribuirlo
con un criterio solidario, en sustitución de la
política de paquete básico, que hasta la fecha
no ha garantizado que la población que no goza
de seguridad social tenga acceso universal a los
servicios. Además debe garantizar la equidad en
salud y, en consecuencia, el tratamiento igualitario
de todas las personas ante la misma necesidad.

5.

6.

7.

8.

9.

Referencias bibliográficas
10.
1.

2.

3.

4.

Consejo Nacional de Evaluación de la Política de
Desarrollo Social. Indicadores de pobreza 2010.
[Internet]. (Consultado Septiembre 2011). Disponible
en: http://internet.coneval.gob.mx/Informes/archivos_
twitter/indicador_pobreza2010.html.
Consejo Nacional de Población. Principales causas
de mortalidad en México 1980–2007. Documento
de Trabajo para el XLIII Periodo de Sesiones de
la Comisión de Población y Desarrollo “Salud,
morbilidad, mortalidad y desarrollo” [Internet].
Nueva York: 2010 Abril 12-16. Disponible en: http://
www.conapo.gob.mx/publicaciones/mortalidad/
Mortalidadxcausas_80_07.pdf
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática. Anuario Estadístico de los Estados
Unidos Mexicanos. [Internet]. 2011. Disponible en:
http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/espanol/
sistemas/sisnav/default.aspx?proy=aeeum&edi=0
000&ent=00.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática. Panorama Sociodemográfico de
México. 2010.

11.

12.

13.

14.
15.

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática. Principales Resultados del Censo de
Población y Vivienda. 2010.
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática. Mujeres y Hombres en México.
[Internet]. 2010. Disponible en: http://www.inegi.
org.mx/prod_serv/contenidos/espanol/bvinegi/
productos/integracion/sociodemografico/
mujeresyhombres/2010/MyH_2010.pdf.
López Arellano O y otros. Los determinantes
sociales de la salud. Una perspectiva desde el
Taller Latinoamericano de Determinantes Sociales
de la Salud, ALAMES. Rev Med Social.[Internet].
2008; 3(8). Disponible en: http://www.alames.org/
documentos/ddsresumen.pdf.
Comisión Sobre Determinantes Sociales de
la Salud. Resumen Analítico del Informe Final.
Subsanar las Desigualdades en una Generación.
[Internet].Ginebra 2008. Disponible en: http://www.
who.int/social_determinants/final_report/csdh_
finalreport_2008_execsumm_es.pdf.
Organización Mundial de la Salud. Informe de la
Reunión Internacional sobre la Salud en Todas las
Políticas. [Internet]. 2010. Disponible en: http://www.
who.int/social_determinants/spanish_adelaide_
statement_for_web.pdf.
Organización Mundial de la Salud. Estadísticas
Sanitarias Mundiales. [Internet]. 2010. Disponible
en: http://www.who.int/whosis/whostat/ES_WHS10_
Full.pdf.
Organización Mundial de la Salud. Informe
sobre la salud en el Mundo. [Internet]. 2010.
Disponible
en:
http://whqlibdoc.who.int/
whr/2010/9789243564029_spa.pdf.
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.
Informe sobre Desarrollo Humano. [Internet]. 2010.
Disponible en: http://hdr.undp.org/e/informes/
mundial/idh2010/capitulos/es/.
Presidencia de la República. Plan Nacional de
Desarrollo 2007-2012. [Internet]. Disponible en:
http://pnd.calderon.presidencia.gob.mx/pdf/
PND_2007-2012.pdf.
Secretaría de Salubridad y Asistencia. Programa
Nacional de Salud 2007-2012.
Secretaría de Salubridad y Asistencia. Rendición de
Cuentas en Salud 2009. [Internet]. Disponible en:
http://www.dged.salud.gob.mx/contenidos/dedss/
descargas/rcs/RCS_09_6_Dic.pdf.

UniverSalud

55

16. Villar E. Los Determinantes Sociales de Salud y la

lucha por la equidad en salud: Desafíos para el
estado y la sociedad civil. Saude Soc. [Internet].2007;
16 (3): 7-13. (Consultado 2011 Abril 22). Disponible
en:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_
arttext&pid=S0104-12902007000300002&lng=pt&
nrm=iso.

56

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Infección oculta del virus de Hepatitis B: Un enemigo silencioso
Occult Hepatits B Virus Infection: A Silent Enemy
Monserrat Macías Carballo*
Rebeca García Román**

Resumen

Abstract

El Virus de la Hepatitis B (VHB) es el principal factor de
riesgo para el desarrollo del carcinoma hepatocelular
(CHC). Existen más de dos billones de personas en
el mundo con marcadores serológicos del VHB. La
infección oculta del VHB es descrita como la presencia
del ADN viral del VHB en el hígado de individuos
negativos para el antígeno de superficie del virus
(HBsAg), comprobados mediante ensayos séricos
actualmente disponibles.

The Hepatitis B Virus (HBV) is the major risk factor
for development of hepatocellular carcinoma (HCC).
There are over two billion people worldwide with HBV
serological markers. Occult HBV infection (OBI) is
described as the presence of HBV viral DNA in the liver
of negative individuals for the virus surface antigen
(HBsAg), confirmed by testing serum currently available.

Esta infección pasa desapercibida porque posee la
característica de tener un bajo número de copias del
material genético del virus. Al igual que una infección
abierta por VHB, la infección oculta genera las mismas
consecuencias patológicas en los portadores crónicos
del virus y llega a causar CHC. Sin embargo, muchos de
los problemas ocasionados por este tipo de infección
son subestimados y no se tiene un panorama general
de su dimensión.
Ejemplo claro son las transfusiones sanguíneas de
portadores de infección oculta del VHB a pacientes
sanos, en ciertas ocasiones inmunocomprometidos que
no combaten dicha infección. La sangre contaminada
de los donantes no es analizada con la metodología
biomédica adecuada que identifiquen su riesgo potencial.
Por ello se deben instrumentar normas que regulen la
utilización de estas técnicas para el fortalecimiento de
los sistemas de vigilancia epidemiológica en Veracruz.
El objetivo de esta revisión es dar un panorama general
de la infección oculta por el VHB y las implicaciones
a la salud que conlleva su omisión por el diagnóstico
no adecuado.

This infection goes unnoticed because it is characterized
by having a low number of copies of the genetic material
of the virus. As an overt infection, HBV occult infection
generates the same pathological consequences in
chronic carriers of the virus and can lead to HCC.
However, many of the problems caused by this infection
are underestimated and there is no an overview of its size.
A clear example of this, is blood transfusion carriers
of HBV occult infection in healthy patients, in
immunocompromised patients sometimes do not fight
the infection. Contaminated blood from donors is not
analyzed with the appropriate biomedical methodology
to identify their potential risk. Thus, rules governing the
use of these techniques to strengthen epidemiological
surveillance systems in Veracruz should be implemented.
The aim of this review is to provide an overview of
the occult HBV infection and the health implications
associated with their omission on inappropiate diagnosis.
Palabras clave: Carcinoma hepatocelular, infección
oculta del VHB, cirrosis.
Key words: Hepatocellular carcinoma, Occult HVB
infection, cirrhosis.

* Alumna de la Maestría en Salud Pública. Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. Xalapa, Ver. maciascarballo@gmail.com
** Autora de Correspondencia. Investigadora de Tiempo Completo. Instituto de Salud Pública. Universidad Veracruzana. Xalapa, Ver. rebgarcia@uv.mx
UniverSalud

57

Introducción
Uno de los virus mejor caracterizados como factor
de riesgo para el cáncer de hígado es el Virus de la
Hepatitis B (VHB).1 La incidencia del cáncer de hígado
está directamente relacionada con la prevalencia
de infecciones crónicas causadas por VHB.2 El tipo
de cáncer de hígado más frecuente es el carcinoma
hepatocelular (CHC). En el mundo, el principal factor
de riesgo para el desarrollo del CHC es la infección
causada por los virus de la hepatitis B/C, que poseen
dos billones de personas con marcadores serológicos
para el VHB, de los cuales más de 360 millones sufren
de infección crónica.3 Aproximadamente la tercera parte
de la población mundial ha sido expuesta al VHB4 y 45%
vive en zonas de alta prevalencia. El VHB es uno de los
primeros virus ligados a tumores en humanos siendo,
junto con el tabaco, los carcinogénicos establecidos
y reconocidos por la Agencia Internacional para la
Investigación en Cáncer (IARC, siglas en inglés).
La infección adquirida a edad temprana o neonatal
que llega a ser crónica, está implicada en el desarrollo
de la inmensa mayoría de los CHC.5 Esto explica
la alta incidencia de CHC en zonas endémicas del
VHB, como Asia oriental y África subsahariana.6
Latinoamérica es considerada una zona de riesgo
moderado a alto para contraer infección por VHB, con
baja prevalencia de infección (< 2.5%).7 Sin embargo,
la perspectiva real de la prevalencia del VHB está
subestimada por los mecanismos no sistematizados
establecidos para la vigilancia epidemiológica en
países latinoamericanos como México.
En la actualidad, el CHC es una de las 20 principales
causas de mortalidad general en México. Según datos
del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e
Informática (INEGI), la tasa de mortalidad por carcinoma
de células hepáticas en la República Mexicana en 2009
fue de 1.25 por cada 100 mil habitantes. Por entidad
federativa, Veracruz ocupa el primer lugar con una tasa
de 2.76 por cada 100 mil habitantes. Aunque en México
la Asociación Mexicana de Hepatología determinó,
mediante un estudio multicéntrico que el consumo de
alcohol y el VHC son los principales agentes etiológicos
de la cirrosis hepática, destacando el papel de la
infección crónica por VHC en la salud de la población
mexicana,8 Veracruz no es el estado con la tasa más
alta de infección por este virus,9,10 tampoco registra las
58

Volumen 8, No.15, marzo 2012

tasas más altas de prevalencia de abuso de alcohol
por entidad federativa (según la Encuesta Nacional de
Adicciones, ENA 2008). Estos indicadores evidencian
que existirían factores etiológicos no establecidos que
favorezcan la aparición del CHC aquí.
Otros factores de riesgo relacionados con la enfermedad
varían de acuerdo con la región con impacto directo
sobre las características de los pacientes e influencia
en el curso de la enfermedad. Algunos de éstos
son la hemocromatosis hereditaria, la obesidad, la
diabetes mellitus, la cirrosis hepática autoinmune, y
las aflatoxinas. Muchos de ellos convergen en el daño
crónico al hígado que genera cirrosis hepática de multiorigen y que puede culminar en CHC.
El VHB es un virus altamente infeccioso que pertenece
a la familia Hepadnaviridae (Figura 1). Representa al
prototipo del género Orthohepadnavirus (Hepa: del
griego hepar, hígado; DNA: siglas en inglés del ácido
desoxirribonucleico; Ortho: del griego ortos, recto)11.
El virión es esférico, de 40-45 nm de diámetro, en
ocasiones pleomórfico. Posee dos zonas, una interna
de 27 nm denominada núcleo o core12 que forma el
antígeno del core del virus (HBcAg).13
Figura 1. Virus de la Hepatitis B. Componentes principales
del virus. Antígeno de superficie del VHB (HBsAg). Antígeno
core del VHB (HBcAg). Antígeno e del VHB (HBeAg)

La cápside contiene 240 subunidades proteicas
y encierra el genoma del virus y una más externa
de composición lipoproteica de 7 nm de anchura,
formada por constituyentes de la membrana del
retículo endoplásmico (RE) o del aparato de Golgie
del hepatocito infectado y por tres glicoproteínas (gp)
del propio virus que se anclan en la membrana y se
proyectan hacia el exterior de la partícula.14
El genoma del VHB tiene la cadena de sentido negativo
completa y la de sentido positivo incompleta. Se divide
en cuatro regiones principales que son fragmentos de
lectura abierta (ORF, Open Reading Frame, siglas en
inglés) que contiene cuatro genes, C/PreC, S/PreS, X y
Pol, que se solapan total o parcialmente entre sí y están
controlados por cuatro promotores.
El gen C/PreC codifica para el antígeno core (HBcAg),
que forma la cápside del virus, y para el antígeno e
(HBeAg) que se secreta y se utiliza como marcador de
replicación viral.15 El gen S/preS codifica para las tres
isoformas (grande, mediana y pequeña), del antígeno
de superficie (HBsAg) que son generadas a partir de
tres codones de iniciación distintos (preS1, preS2 y
S). Las regiones preS1 y preS2 representan dos de las
regiones más inmunogénicas y variables del HBsAg.
Este último es el componente mundialmente utilizado
como centinela de infección por VHB. La región S
también es altamente inmunogénica, lo que explica que
la vacuna contra el VHB esté basada en el desarrollo de
la inmunidad celular y humoral contra la proteína HBsAg
recombinante.15

Infección oculta del VHB
La infección del VHB es categorizada en cinco formas
clínicas: aguda, crónica, fulminante, asintomática y
culta (o también conocida como OBI-Occult Hepatitis
B Virus Infection, según sus siglas en inglés).16 La OBI
se definió en un taller internacional en el año 200817
como la presencia del ADN viral del VHB en el hígado
de individuos HBsAg-negativos comprobados mediante
ensayos séricos actualmente disponibles. Donde
también se introdujo un valor de corte para el ADN del
VHB en suero (< 200 IU/mL).
La prevalencia de OBI varía de acuerdo con la región
geográfica, aunque también depende del ensayo

empleado en pruebas de rutina serológica o en ensayos
de ácidos nucléicos (NAT, por sus siglas en inglés). La
OBI ha sido reportada desde 0.1-2.4 % en donadores
sanguíneos de países del este como Estados Unidos
(EU), donde solamente 5% de la población ha tenido
exposición al VHB.18 En la población asiática con niveles
normales de Alanino Amino Transferasas (ALT), la
prevalencia de OBI abarca desde 7.5 hasta 16%.19 En
ciertos grupos de personas, la prevalencia de OBI sería
aun mayor si las pruebas fueran realizadas en muestras
hepáticas. Incluso la presencia de OBI se ha reportado
en 45-50% de usuarios de drogas intravenosas o en
pacientes con hemofilia; hasta en 36% en pacientes
con hemodialisis,20 8-51% en pacientes con el Virus de
Inmunodeficiencia Humana (VIH)21 y aproximadamente
de 30-95% en pacientes con hepatitis C crónica
negativos para HBsAg.22
Existen varias explicaciones propuestas para la
persistencia del ADN-VHB en individuos HBsAgseronegativos que incluyen integración del genoma
viral en cromosomas del hospedero; mutaciones en
región de hélice del gen S (que causarían fallas en el
diagnóstico); periodo de ventana siguiente a la infección
aguda; coinfección con VHC que compite con VHB;
inmunosupresión del hospedero; capacidad pobre
de detección de HBsAg en laboratorios; así como
kits de pruebas serológicas con baja especificidad y
sensibilidad para HBsAg, entre otros.23
En estudio previo se analizaron muestras hepáticas
de personas sin ninguna enfermedad del hígado,
mostrando prevalencia de OBI de 17%.24 Esto indica
una respuesta inmune del hospedero que mantiene la
infección viral bajo control sin manifestaciones clínicas
aparentes. Lo anterior se demostró en un estudio que
caracterizó la respuesta de los linfocitos T específicos
para VHB en pacientes con OBI, encontrándose que
pacientes HBsAg-seronegativos pero HBcAg-positivos
mostraban una respuesta típica de memoria de los
linfocitos T.25
Otras explicaciones que se postulan para el origen del
OBI son mutaciones en las regiones de control de la
transcripción del dominio de la polimerasa que conduce
a decremento en la replicación viral y a baja o nula
expresión del HBsAg.26 Se han reportado también en
pacientes con OBI, co-infecciones con el VHC o con el
Virus de Hepatitis Delta (VHD) que promueven la baja
UniverSalud

59

replicación del VHB reduciendo la síntesis del HBsAg a
niveles indetectables en suero.27

Aspectos moleculares asociados con OBI
Las bases moleculares de la presencia de OBI están
relacionadas con la persistencia del ADNccc (ADN
covalente circular cerrado) durante periodos prolongados
en el núcleo de los hepatocitos.28 Se estima una media
de copias del material genético por cada hepatocito en
aproximadamente 1.5, pero oscila desde <0.01 hasta
>50 copias/célula.29 El ciclo de vida del virus es un paso
fundamental para el establecimiento del OBI. El ADNccc,
una forma replicativa intermedia, persiste en el núcleo de
la célula como un episoma cromatinizado muy estable y
sirve como templado para la transcripción genética.30
Tanto la estabilidad y persistencia del ADNccc como
la vida media larga del hepatocito implican que la
infección con VHB posiblemente continúe de por vida
en el hospedero.31 Sin embargo, la OBI parece estar
más ligada a fuerte supresión de la replicación viral, a la
expresión genética y a la secreción del virus; en lugar de
alta capacidad de integración de su genoma.32
Los niveles bajos de la actividad replicativa serían el
resultado de la presencia de partículas defectuosas,
mutaciones en las regiones del control de la
transcripción o en dominios de la polimerasa que
conducen a ineficiente replicación en conjunto con
liberación discordante del HBsAG por los hepatocitos.27
Muchos reportes han encontrado rearreglos en los
genes pre-S1 y S, asociados con expresión reducida de
HBsAg; cambios en el gen X que afectan la replicación
viral; mutaciones en la región de sobrelapamiento de la
región del promotor del gen core que influencían el bajo
potencial replicativo y variantes en las secuencias PreCore/Core que reducen la eficiencia de la replicación
a través de la estructura funcional de la señal epsilon,
esencial para la encapsidación pregenómica y el
comienzo de la síntesis del ADN del VHB.33
Las mutaciones en la región del epitopo “a” del gen S se
encuentran frecuentemente en muestras de pacientes
con OBI y con diferentes enfermedades hepáticas.
Se han encontrado sustituciones en la región mayor
hidrofílica (MHR, siglas en inglés) del gen S, las cuales
cambian la antigenicidad del HBsAg y/o la infectividad
60

Volumen 8, No.15, marzo 2012

del virus.34 La participación del gen S ha sido relevante
para la infectividad viral del VHB, pues se conoce que
los altos niveles del gen S promueven el ensamblaje y la
secreción de cantidades excesivas de partículas HBsAg
no infecciosas desde la célula independientemente de
la liberación del virión.27
En estudio reciente se exploró la metilación del ADN
del VHB como un mecanismo celular de defensa para
silenciar genomas virales. En relación con esto se
encontró que el genoma del VHB de 3.2 kb circular
de doble cadena contenía tres regiones CpG-ricos
que abarcaban el sitio ATG para el gen del antígeno
de superficie, promotor del gene de la proteína X y el
sitio ATG de la polimerasa. Incluso se encontraron
secuencias metiladas del VHB integrados en el genoma
del huésped en muestras de pacientes con CHC
asociadas con OBI.35,36
Sin embargo, permanece sin esclarecer si la maquinaria
celular utiliza la metilación del ADN para silenciar al
genoma del VHB como autodefensa o si el genoma del
VHB toma ventaja de la metilación celular para encubrirse
de la detección del sistema inmunológico del huesped.37
Adicionalmente se reportó un nuevo evento de splicing
alternativo del RNA (deleción de los nucleótidos 2986202) que suprime la expresión del gen de la proteína de
superficie sin afectar a la polimerasa, y a las funciones
relacionadas con la proteína core o X. Este splicing
genera partículas virales intracelulares sin la proteína
de superficie, las cuales subsecuentemente acumulan
mutaciones debido a la relajación de restricciones
en la codificación. Dichos virus son deficientes en la
propagación autónoma y no dejan la célula huésped
hasta que ésta es lisada.38
Aunque las bases moleculares para la persistencia
del ADN del VHB en ausencia de niveles detectables
de HBsAg permanecen sin definir completamente,
tampoco se descarta el papel que juega la respuesta
inmunológica en la contención de la infección. Se
presume que la presión inmunológica humoral y celular
sobre las proteínas de recubrimiento del VHB son los
principales mecanismos que generan OBI.39
También se ha observado que los pacientes anti HB-c
positivos muestran una respuesta típica de los linfocitos
T de memoria de protección, sugiriendo que esta

condición representa una infección resuelta con control
viral mediada por el sistema inmune. En contraste, no se
observó una respuesta VHB-específica de los linfocitos
T en pacientes HB-c negativos, sugiriendo la posibilidad
de que una infección viral de bajo nivel sería insuficiente
para permitir la maduración de la memoria inmunológica
de protección.27 También se observó la represión de
la transcripción viral por citocinas durante el aclarado
del VHB que suprime la replicación resultando en la
negatividad el HBsAg y en niveles séricos bajos o
indetectables del ADN del VHB en presencia de ADNVHB intrahepático.27
En un estudio en México, por primera vez se analizaron
los perfiles de expresión de diferentes citocinas pro
y antiinflamatorias en pacientes indígenas con OBI
infectados con el genotipo H. Éste reportó un incremento
elevado en los niveles séricos de TGF-beta (factor de
crecimiento transformante-beta) y una sobreexpresión
de IL-2 (inter-leucina-2) encontrada exclusivamente en
pacientes con OBI.40
La coinfección con el VHC y con el VHD es otro factor
viral asociado al mecanismo generador de OBI. Se ha
demostrado que la tasa de aclaramiento del HBsAg es
2.5 veces mayor en casos positivos para VHC/HBsAg
que en aquellos con sólo infección con VHC, sugiriendo
que el VHC es el virus hepatotrópico más importante
que potencia el aclaramiento del HBsAg en la hepatitis
B crónica.41 Incluso existe una correlación inversa entre
la concentración del RNA del VHC y el ADN del VHB.
En personas que han recibido transfusiones sanguíneas
infectadas con VHC y VHB, la aparición inicial del HBsAg
es a menudo retrasada y posteriormente seguida de un
intervalo de detección del HBsAg, y una reducción en
los niveles pico del ADN del VHB.42

El CHC y su relación con OBI
Se ha postulado que la OBI es un factor de riesgo
importante para el desarrollo del CHC43 debido a que
mantiene las propiedades típicas pro-oncogénicas de
una infección abierta de VHB.21 Bajo todos los contextos
de OBI, se alude hacia la persistente infección del
VHB durante periodos prolongados en el hígado,
provocando una leve pero continua necroinflamación
que contribuye con el tiempo a la progresión de cirrosis
y de posterior CHC.44

El genoma del VHB ha sido detectado en tejido tumoral de
pacientes HBsAg negativos con CHC en una prevalencia
que va desde 30 a 80%.45 También se ha reportado que
existe una fuerte asociación entre la presencia de OBI en
pacientes con hepatitis crónica infectados con VHC y el
desarrollo del CHC, cuando se comparó con pacientes
infectados únicamente con el VHC.46
En un estudio realizado en Japón se confirmó la existencia
sérica del ADN del VHB en pacientes con OBI, como
predictor de una tasa alta de carcinogénesis hepatocelular
en una cohorte de pacientes con cirrosis no relacionada
con el VHB ni el VHC. Ochenta y dos pacientes con
cirrosis, quienes mostraban niveles del HBsAg negativos
y VHC negativo, se observaron durante una media de
5.8 años. La tasa de carcinogénesis en los pacientes
con ADN-VHB positivos fue de 27% y de pacientes ADN
negativos fue de 11.8% al final del quinto año, así como
de 100% y 17% al décimo año, respectivamente.44
También se sabe que la OBI disminuye la respuesta a la
terapia con interferón cuando se emplea en pacientes
con hepatitis C crónica y acelera la progresión de cirrosis,
descompensación hepática y CHC.47 Otro estudio en
Japón puntualizó a la OBI como factor de riesgo para el
desarrollo del CHC en pacientes no cirróticos seguida a
la erradicación del VHC con interferón.48 Sin embargo no
es primordialmente necesaria la presencia del VHC para
favorecer el desarrollo del CHC.
En otro estudio realizado en China se detectó HBsAg
negativo en 70% de pacientes con CHC en ausencia
de infección crónica por VHC.19 A pesar de todos
estos estudios aún permanece en controversia si las
pequeñas cantidades de ADN del VHB encontradas en
personas con OBI mantienen su potencial oncogénico
en ausencia del VHC.27
Las mutaciones en el genoma del VHB también han
sido relacionadas con el desarrollo del CHC. En un
estudio llevado a cabo en Taiwán, variantes genéticas
en los dominios de Pre-S2 (M1I y Q2K) y el potenciador
II (G1721A) en el genoma viral se han encontrado en
personas con CHC portadoras de OBI comparadas con
personas con CHC sin infección por VHB. Este patrón de
mutaciones se propuso como marcador viral para CHC
en personas con OBI que auxiliarían en la identificación de
casos HBsAg negativos con hepatitis crónica progresiva
y un alto riesgo de desarrollo de CHC.49
UniverSalud

61

Un estudio realizado en seis paises con diferente
nivel de endemicidad para el VHB, sugirieron que
el genotipo C del VHB jugaría un papel importante
en la hepatocercinogénesis en diferentes regiones
geográficas y que la detección del genoma sería
un asunto importante para esclarecer los agentes
etiológicos desconocidos relacionados con el CHC.50

Diagnosis adecuada de OBI
Para el diagnóstico certero de OBI es necesario emplear
las técnicas adecuadas que aseguren la presencia del
ADN del VHB en el hospedero. Muchas personas han
sido diagnosticadas con enfermedades erróneas o
incluso no diagnosticadas cuando en realidad un ensayo
más sensible para buscar el VHB revelaría otra condición.

~30 copias/mL.53 Por tanto, es fundamental utilizar los
precedimientos de extracción de material genético viral
más eficientes para asegurar la calidad del ensayo. Es
obligatorio incluir en estas pruebas controles apropiados
de especificidad y sensibilidad en cada corrida. E incluso
se recomienda el posterior análisis de secuencia de los
amplicones como medida de reforzamiento.
Todos los ensayos dirigidos hacia el diagnóstico
de OBI debieran emplear primers que contengan al
menos tres regiones genómicas del VHB ampliamente
conservadas como el gen S, X y core.54 A pesar de
dichos estándares internacionales de calidad para la
detección del genoma del VHB sigue existiendo una
amplia variabilidad en la cuantificación por diferentes
ensayos que ocurren aleatoriamente.

Implicaciones en la omisión de OBI
Los ensayos de NAT más sensibles detectan OBI en
tasas más elevadas que las pruebas utilizadas en
generaciones anteriores. En muchos países los ensayos
NAT son utilizados de manera rutinaria en el manejo
de infecciones por VHB, particularmente para guiar el
monitoreo de la respuesta a una terapia antiviral en
pacientes infectados crónicamente.51
La prueba estándar de oro para el diagnóstico de OBI
es el ADN del VHB en muestras de tejido hepático
colectadas en fresco bajo condiciones apropiadas para
procedimientos de amplificación genética.17,39 De hecho,
el tiempo entre la colecta de la biopsia y el congelamiento
del tejido es un factor crítico en la preservación y
detección de ácidos nucléicos específicos del virus y
éste debería ser menor a los tres minutos.52
Para los ensayos NAT se deben cumplir con condiciones
adecuadas desde el aislamiento del genoma viral. La
característica del OBI es manifestar niveles muy bajos del
genoma viral. El rango de detección de OBI por ensayos
NAT se encuentra en una media de 32-62 copias/mL o
5-10 IU/mL. La mayoría de las pruebas de laboratorio
comercialmente disponibles (Cobas Taqman 48 HBV,
Cobas Amplicor HBV monitor, NGI HBV Superquant, etc.)
sólo detectan rangos superiores a 103 copias/mL27 y por
ello no se diagnostican la mayoría de los casos de OBI.
El límite preferido más bajo de detección (LLOD, siglas
en inglés) estandarizado por la Organización Mundial de
la Salud (OMS) para el ADN del VHB es ≤5 IU/mL o
62

Volumen 8, No.15, marzo 2012

En México no existen datos sobre la tasa de prevalencia del
OBI en pacientes diagnosticados con CHC que coadyuven
en el esclarecimiento del CHC de etiología desconocida.
Se han realizado estudios en poblaciones indígenas55 y en
donadores de sangre56,57 que surgen como punta de lanza
en la investigación sobre OBI en México y que dilucidan la
existencia de infecciones por VHB no reportadas.
Múltiples resultados de investigaciones clínicas sugieren
que los portadores de OBI adquieren y transmiten el
VHB mediante dos rutas principales de transmisión:
la transfusión sanguínea y el transplante ortópico.
No obstante, la transmisión del VHB sigue siendo la
infección viral más frecuente transmitida por transfusión
sanguínea;58 incluso el riesgo residual estimado es
significativamente más alto que el de la infección por el
Virus de Inmunodeficiencia Humana (HIV-1).59
Por ello, es prioritario que las autoridades de salud
instrumenten estrategias eficaces que promuevan la
detección del ADN-VHB como prueba de tamizaje
sustentada por la investigación médica basada en
evidencias. Cabe recalcar que en México la actual Norma
Mexicana vigente para la disposición de sangre humana
y sus componentes con fines terapéuticos (NOM003-SSA-1193) en su apartado No. 7.1.4 establece el
análisis serológico del HBsAg a través de cualquiera
de tres diferentes pruebas (ensayo inmunoenzimático,
aglutinación pasiva y otras con especificidad y
sensibilidad igual o mayor).

Aunque existe un proyecto de Norma no vigente pero muy
acertado que sustituye a la anterior (PROY-NOM-253SSA1-2009), la cual incluye la prueba de amplificación
de ADN para la detección del VHB, ésta no sustituye a
la prueba de tamizado por ensayos inmunoenzimáticos
que incluso aún no siguen considerando al HBcAg
como marcador de infección. Actualmente se desarrolló
un nuevo inmunoensayo que detecta simultáneamente
antígenos PreS1 y/o correlacionados, el cual detecta
incluso variantes de HBsAg.60
No obstante, la prueba de oro para la detección del
VHB y de OBI es sin lugar a dudas la amplificación del
ADN del VHB. Con el objeto de estandarizar los ensayos
basados en amplificación del ADN del VHB, la OMS
diseñó un código estándar (código 97/750) con una
potencia de 106 IU (500 000 IU/vial).53 Esto remarca y
enfatiza el sentido de la puesta en marcha adecuada de
ensayos moleculares para la detección del VHB, pues
la OBI se caracteriza por una carga viral muy baja en el
plasma sanguíneo (< 200 IU/mL).39
Las repercusiones en la instrumentación de técnicas
inadecuadas para el diagnóstico del VHB en los servicios
de salud equivalen a una estimación aproximada de
la tasa de portadores del virus que distaría mucho de
la realidad que se plantea y afectaría seriamente los
sistemas de alerta para la vigilancia epidemiológica. Los
sistemas de salud nacionales deben estar en constante
actualización en el desarrollo e instrumentación de
técnicas metodológicas de vanguardia en el mundo que
describan una persepectiva real de la situación de salud
relacionada con enfermedades de tipo infeccioso.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.
13.
14.

En resumen, estudios que indaguen la tasa de prevalencia
de OBI en pacientes con CHC, permitirán sustentar y
dirigir políticas públicas para el fortalecimiento de los
sistemas integrales de salud.

15.

Referencias bibliográficas
16.
1.

2.

Tan YJ. Hepatitis B virus infection and the risk of
hepatocellular carcinoma. World J Gastroenterol:
WJG. 2011;17:4853-7.
Alves RC, Alves D, Guz B et al. Advanced
hepatocellular carcinoma. Rev of Targeted Molecular
Drugs. Ann Hepatol. 2011;10:21-7.

17.

Valsamakis A. Molecular testing in the diagnosis
and management of chronic hepatitis B. Clinical
Microbiology Rev. 2007;20:426-39.
Lavanchy D. Hepatitis B virus epidemiology, disease
burden, treatment, current and emerging prevention
and control measures. J Viral Hepat. 2004;11:97107.
Torre A. Hepatopatía crónica y hepatocarcinoma.
Rev Gastroenterol. México. 2008;73:58-66.
Aguirre I, Fernández J, Fustea L, Torrasb R. Estado
actual del hepatocarcinoma y perspectivas futuras;
2010.
Valerio J, Vásquez F, Pérez J et al. Prevalence of
VHB and VHC serological markers among blood
donors in the capital state of Veracruz, Mexico. Gac
Med Mex. 2009;145:183-7.
Méndez N, Aguilar JR, Reyes A et al. Etiology of liver
cirrhosis in Mexico. Ann Hepatol. 2004;3:30-3.
Méndez N, García E, Merino B et al. Liver diseases
in Mexico and their associated mortality trends from
2000 to 2007: A retrospective study of the nation
and the federal states. Ann Hepatol. 2010;9:428-38.
Torres K, Burguete A, Madrid V. Liver cirrhosis and
hepatocellular carcinoma in Mexico: Impact of
chronic infection by hepatitis viruses B and C. Ann
Hepatol. 2011;10:556-8.
Patient R, Hourioux C, Roingeard P. Morphogenesis
of hepatitis B virus and its subviral envelope
particles. Cell Microbiol. 2009;11:1561-70.
Lupberger J, Hildt E. Hepatitis B virus-induced
oncogenesis. World J Gastroenterol. 2007;13:74-81.
Cordeiro N TR, Chiparelli H. Virus de las hepatitis.
Bacteriología y Virología Médica: 477-513.
Liu CJ, Kao JH. Hepatitis B virus-related
hepatocellular carcinoma: epidemiology and
pathogenic role of viral factors. J Chin Med Assoc.
2007;70:141-5.
Lara E, Moreno R, López M. Role of the hepatitis
B virus X protein (HBx) in immune response and
tumoral progression. Gastroenterol Hepatol.
2003;26:552-61.
Song le H, Xuan NT, Toan NL et al. Association of
two variants of the interferon-alpha receptor-1 gene
with the presentation of hepatitis B virus infection.
European Cytokine Network. 2008;19:204-10.
Raimondo G, Allain JP, Brunetto MR et al. Statements
from the Taormina expert meeting on occult hepatitis
B virus infection. J Hepatol. 2008; 49:652-7.

UniverSalud

63

18. Hollinger FB. Hepatitis B virus infection and

31. Zoulim F. New insight on hepatitis B virus persistence

transfusion medicine: Science and the occult.
Transfusion. 2008;48:1001-26.
Fang Y, Shang QL, Liu JY et al. Prevalence of occult
hepatitis B virus infection among hepatopathy
patients and healthy people in China. J Infection.
2009; 58:383-8.
Minuk GY, Sun DF, Greenberg R et al. Occult
hepatitis B virus infection in a North American adult
hemodialysis patient population. Hepatol 2004;
40:1072-7.
Raimondo G, Pollicino T, Romano L, Zanetti AR. A
2010 update on occult hepatitis B infection. Patho
Biolog. 2010; 58:254-7.
Cacciola I, Pollicino T, Squadrito G, Cerenzia G,
Orlando ME, Raimondo G. Occult hepatitis B virus
infection in patients with chronic hepatitis C liver
disease. The New England J Med. 1999; 341:22-6.
Akarsu M, Kantar FU, Sayiner AA. Occult hepatitis
B: Evolving challenges and new perspectives.
Hepatitis Monthly. 2011;11:475-6.
Raimondo G, Navarra G, Mondello S et al. Occult
hepatitis B virus in liver tissue of individuals without
hepatic disease. J Hepatol. 2008;48:743-6.
Zerbini A, Pilli M, Boni C et al. The characteristics
of the cell-mediated immune response identify
different profiles of occult hepatitis B virus infection.
Gastroenterol. 2008;134:1470-81.
Fang Y, Teng X, Xu WZ et al. Molecular characterization
and functional analysis of occult hepatitis B virus
infection in Chinese patients infected with genotype
C. J Med Virol. 2009; 81:826-35.
Hollinger FB, Sood G. Occult hepatitis B virus
infection: a covert operation. J of Viral Hepatitis.
2010;17:1-15.
Mason AL, Xu L, Guo L, Kuhns M, Perrillo RP.
Molecular basis for persistent hepatitis B virus
infection in the liver after clearance of serum hepatitis
B surface antigen. Hepato. 1998;27:1736-42.
Laras A, Koskinas J, Dimou E, Kostamena A,
Hadziyannis SJ. Intrahepatic levels and replicative
activity of covalently closed circular hepatitis B virus
DNA in chronically infected patients. Hepatol. 2006;
44:694-702.
Bock CT, Schwinn S, Locarnini S et al. Structural
organization of the hepatitis B virus minichromosome.
J M Biol. 2001; 307:183-96.

from the study of intrahepatic viral cccDNA. J
Hepatol. 2005;42:302-8.
De la Fuente RA, Gutiérrez ML, García Samaniego
J, Fernández Rodríguez C, Lledo JL, Castellano
G. Pathogenesis of occult chronic hepatitis B virus
infection. World J Gastroenterol: WJG 2011;17:15438.
Muroyama R, Kato N, Yoshida H et al. Nucleotide
change of codon 38 in the X gene of hepatitis B virus
genotype C is associated with an increased risk of
hepatocellular carcinoma. J Hepatol. 2006;45:80512.
Yuan Q, Ou SH, Chen CR et al. Molecular
characteristics of occult hepatitis B virus from blood
donors in southeast China. J Clin Microbiol. 2010;
48:357-62.
Vivekanandan P, Thomas D, Torbenson M.
Methylation regulates hepatitis B viral protein
expression. J Infectious Diseases. 2009;199:128691.
Vivekanandan P, Thomas D, Torbenson M. Hepatitis
B viral DNA is methylated in liver tissues. J Viral
Hepatitis. 2008;15:103-7.
Kaur P, Paliwal A, Durantel D et al. DNA methylation
of hepatitis B virus (HBV) genome associated with
the development of hepatocellular carcinoma and
occult HBV infection. J Infectious Diseases. 2010;
202:700-4.
Van Hemert FJ, Zaaijer HL, Berkhout B, Lukashov
VV. Occult hepatitis B infection: an evolutionary
scenario. Virol J. 2008;5:146.
Said ZN. An overview of occult hepatitis B virus infection.
World J Gastroenterol: WJG 2011;17:1927-38.
Fierro NA, Román S, Realpe M, Hernández
Nazara Z, Zepeda Carrillo EA, Panduro A. Multiple
cytokine expression profiles reveal immune-based
differences in occult hepatitis B genotype H-infected
Mexican Nahua patients. Memorias do Instituto
Oswaldo Cruz. 2011;106:1007-13.
Sheen IS, Liaw YF, Lin DY, Chu CM. Role of
hepatitis C and delta viruses in the termination of
chronic hepatitis B surface antigen carrier state:
a multivariate analysis in a longitudinal follow-up
study. J Infectious Diseases. 1994;170:358-61.
Mimms LT, Mosley JW, Hollinger FB et al. Effect
of concurrent acute infection with hepatitis C
virus on acute hepatitis B virus infection. BMJ.
1993;307:1095-7.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

64

Volumen 8, No.15, marzo 2012

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.
40.

41.

42.

43. Shi Y, Wu YH, Wu W, Zhang WJ, Yang J, Chen Z.

53. Baylis SA, Heath AB, Chudy M et al. An international

Association between occult hepatitis B infection
and the risk of hepatocellular carcinoma: a metaanalysis. Liver international. Official J International
Association for the Study of the Liver. 2012;32:23140.
Ikeda K, Kobayashi M, Someya T et al. Occult
hepatitis B virus infection increases hepatocellular
carcinogenesis by eight times in patients with
non-B, non-C liver cirrhosis: a cohort study. J Viral
Hepatitis. 2009;16:437-43.
Paterlini P, Driss F, Nalpas B et al. Persistence of
hepatitis B and hepatitis C viral genomes in primary
liver cancers from HBsAg-negative patients: a study
of a low-endemic area. Hepatol.1993;17:20-9.
Matsuoka S, Nirei K, Tamura A et al. Influence of occult
hepatitis B virus coinfection on the incidence of fibrosis
and hepatocellular carcinoma in chronic hepatitis C.
Intervirol. 2008;51:352-61.
Chu CJ, Lee SD. Hepatitis B virus/hepatitis C virus
coinfection: epidemiology, clinical features, viral
interactions and treatment. J Gastroenterol and
Hepatol. 2008;23:512-20.
Stroffolini T, Almasio PL, Persico M et al. Lack of
correlation between serum anti-HBcore detectability
and hepatocellular carcinoma in patients with
HCV-related cirrhosis. American J Gastroenterol
2008;103:1966-72.
Chen CH, Changchien CS, Lee CM et al. A study
on sequence variations in pre-S/surface, X and
enhancer II/core promoter/precore regions of occult
hepatitis B virus in non-B, non-C hepatocellular
carcinoma patients in Taiwan. International J Cancer
Journal international du cancer 2009;125:621-9.
Ding X, Park YN, Taltavull TC et al. Geographic
characterization of hepatitis virus infections,
genotyping of hepatitis B virus, and p53 mutation
in hepatocellular carcinoma analyzed by in situ
detection of viral genomes from carcinoma tissues:
comparison among six different countries. Japanese
J Infectious Diseases. 2003;56:12-8.
Sorrell MF, Belongia EA, Costa J et al. National
Institutes of Health consensus development
conference statement: management of hepatitis B.
Hepatol. 2009;49:S4-S12.
Madejon A, Manzano ML, Arocena C, Castillo
I, Carreno V. Effects of delayed freezing of liver
biopsies on the detection of hepatitis C virus RNA
strands. J Hepatol. 2000;32:1019-25.

collaborative study to establish the 2nd World Health
Organization International Standard for hepatitis B
virus DNA nucleic acid amplification technologybased assays. Vox Sanguinis. 2008;94:358-62.
Raimondo G, Pollicino T, Levrero M, Craxi A. Occult
hepatitis B virus infection and hepatocellular
carcinoma development in patients with chronic
hepatitis C. Hepatol. 2011;54:373-4.
Román S, Tanaka Y, Khan A et al. Occult hepatitis B in
the genotype H-infected Nahuas and Huichol native
Mexican population. J Med Virol. 2010;82:1527-36.
García BM, Farfán JA, Acosta KY, Puerto FI. Hepatitis
B virus DNA in blood donors with anti-HBc as a
possible indicator of active hepatitis B virus infection
in Yucatan, Mexico. Transfus Med. 2005;15:371-8.
García Montalvo BM, Ventura-Zapata LP. Molecular
and serological characterization of occult hepatitis
B infection in blood donors from Mexico. Annals
Hepatol. Official J Mexican Association of
Hepatology 2011;10:133-41.
Niederhauser C, Mansouri Taleghani B, Graziani
M, Stolz M, Tinguely C, Schneider P. Blood donor
screening: how to decrease the risk of transfusiontransmitted hepatitis B virus? Swiss Med Weekly.
2008;138:134-41.
Candotti D, Allain JP. Transfusion-transmitted hepatitis
B virus infection. J Hepatol. 2009;51:798-809.
Yuan Q, Ge S, Xiong J et al. A novel immunoassay
for PreS1 and/or core-related antigens for detection
of HBsAg variants. J Virol Methods 2010;168:108-13.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

54.

55.

56.

57.

58.

59.
60.

UniverSalud

65

Los intereses políticos de las empresas filantrópicas y la salud de los beneficiarios
Ulterior motives of philantropic companies and the health of users
Andrea Angulo Menass*

Resumen

Introducción

En este artículo se hace la revisión de algunos casos de
empresas que han desarrollado una política filantrópica
en México a favor de la salud. Quisiera deliberar en
torno a la pregunta: ¿Cuáles son los intereses políticos
de las acciones en salud que realizan las empresas, a
partir de la filantropía? Presento un análisis del tipo de
promoción de la salud que practican estas fundaciones,
así como de los objetivos implícitos relacionados con
cómo entienden los procesos de salud/enfermedad
y los mecanismos para solucionar los problemas de
salud en el país. El objetivo es comprender algunos
de los intereses implícitos de las empresas que dicen
promover la salud con políticas de responsabilidad
social corporativa a partir de acciones filantrópicas.
Finalmente, reflexiono sobre los efectos negativos de
estas acciones desarrolladas por algunas empresas.

Es necesario desarrollar una teoría crítica de la filantropía
empresarial en México, para entender a profundidad el
proceso mediante el cual las empresas instrumentan
programas de asistencia social y cómo estos programas
impactan negativamente en los beneficiarios. Es
imprescindible estudiar los objetivos implícitos de las
políticas empresariales filantrópicas y las intervenciones
asistenciales que aquellas realizan en las comunidades.

Abstract
Some companies and corporate enterprises have
developed a policy of philanthropic support for health
projects in Mexico. In this paper I look into possible ulterior
motives they might have to endorse such policy. I develop
a vision of the type of health promotion they are backing
and of the way the health/illness process is understood, by
analyzing the implicit assumptions in their sponsorship. My
basic claim is to that projects that pass for social responsible
health projects are also driven by their corporate interests.
Finally I offer some thoughts on the costs and negative
effects these policies might have.
Palabras clave: Filantropía, salud, promoción de la salud,
Estado, responsabilidad social.
Key words: Philanthropy, health, health promotion, estate,
social responsibility.

Para ello utilizo ejemplos de fundaciones corporativas
como la tienda departamental Walmart y una viñeta de la
empresa Danone, con el propósito de responder dicha
interrogante y reflexionar sobre los intereses políticos
y económicos que subyacen en ciertas instituciones
filantrópicas, los cuales es necesario entender y sopesar
para comprender en función de qué se proponen y llevan
a cabo gestiones destinadas a “la ayuda al prójimo”.
Entiendo por fundación cualquier organización que
sustenta o proporciona ayuda a través de actividades
de asistencia ya sea educativa, religiosa o de cualquier
otro tipo, con el fin promover el bienestar público,
principalmente mediante el otorgamiento de subsidios
a otras organizaciones no lucrativas.
Rescato la definición de fundación que la entiende como
una organización no lucrativa y no gubernamental, que
cuenta con un fondo o un patrimonio y se constituye con
el propósito de atender necesidades sociales. Persigue
varios objetivos: canalizar donativos económicos a
individuos, a organizaciones no lucrativas y a otras
entidades, así como proporcionar servicios de diversa
índole, realizar investigación, organizar conferencias
y hacer publicaciones. En resumen, una fundación es
una organización creada y organizada como empresa
o fideicomiso de beneficencia, de acuerdo con las leyes
del Estado.1

* Profesora- investigadpra de la Universidad Autónoma de la Ciudad de México. andreaangulo04@yahoo.com

66

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Si bien existen distintos tipos de fundaciones, para este
análisis me ocuparé únicamente de revisar ejemplos
de organizaciones financiadas por empresas que,
frecuentemente, funcionan de acuerdo con los intereses
y las políticas empresariales y gozan de exención de
impuestos federales con base en el código de impuesto
sobre la renta.

González Navarro3 plantea que, en cuanto al tema de
la asistencia social en México, existen cuatro periodos
históricos que lo explican. El primero, durante el cual
predominaba la práctica del tequio, corresponde a
la época prehispánica. El segundo, orientado por un
imaginario caritativo, tiene su auge en el siglo XVIII con
la idea de la caridad y comprende la época colonial y
buena parte del periodo reformista.

Historiar la asistencia y filantropía

El tercero, aquel de la “asistencia empírica”, se
caracteriza por la separación de la Iglesia y el Estado
y oscila entre la Reforma y el inicio de la Revolución.
Finalmente, el cuarto es el plenamente secularizado de
asistencia laica y que se piensa científica, base de la
beneficencia moderna, y es el que prevalece desde la
Revolución hasta nuestros días. Por su parte, Rafael
Reygadas4 aporta elementos para considerar un quinto
periodo correspondiente a la asistencia social en el
México de hoy, aparejado al modelo neoliberal de
sociedad y de cultura que surge a partir de 1982.

En las comunidades mesoamericanas originales, la
filantropíaa era entendida como una actividad —
­ llamada
“tequio”— que competía a todos los miembros de
una colectividad e implicaba un servicio comunitario.
Después de la conquista española, la responsabilidad
ante el prójimo se entendió como caridad y la práctica
del tequio fue desplazada por la beneficencia religiosa,
la cual formaba parte de las políticas evangelizadoras.
Durante las primeras décadas del México independiente,
la Iglesia fue la institución encargada de desempeñar
funciones de asistencia social.
En la ciudad de Puebla la epidemia de influenza de 1918
por ejemplo, las instituciones caritativas tuvieron mayor
control sobre la población enferma que el gobierno federal.
Durante aquella epidemia, la Comisión Central de Caridad
(CCC) instaló puestos de socorro en distintos puntos de
la ciudad y prestaba servicios y auxilio en el Hospital del
Sagrado Corazón. Esta Comisión intervino en el servicio de
aseo público de las calles y casas; trabajó en labores de
desinfección y regaló comida, vestido, cajas mortuorias y
trastes de cocina a los pobres y enfermos.2
No hubo, por parte de las autoridades gubernamentales,
ningún intento por elaborar estadísticas del número
de enfermos y muertos; las únicas cifras obtenidas
fueron las que generó la CCC. Aunque la epidemia fue
especialmente violenta —se estima que murieron más
de 2,933 personas sólo en la ciudad de Puebla—,2 los
gobiernos locales y federales tuvieron una muy escasa
participación en comparación con el lugar protagónico
que desempeñaron instancias como la Acción Católica
de la Juventud Mexicana, las Asociaciones de Damas
Católicas, de Caridad y de San Vicente de Poul, la Unión
Popular de Puebla y las Cámaras Unidas de Puebla.
a Etimológicamente quiere decir “amor” (philos) al “género humano”
(antrophos).

Filantropía en el nuevo modelo de desarrollo
Durante la década de 1980, la crisis de la deuda externa
originó a la denominada “década perdida para el
desarrollo”. Con el desplome de la producción y de la
renta, hubo enormes desequilibrios macroeconómicos,
un asfixiante endeudamiento externo e inestabilidad
política y social, así como empobrecimiento de las clases
medias y los sectores populares. La vulnerabilidad
producida por el endeudamiento llevó a muchos países
a olvidar las estrategias nacionalistas de desarrollo y las
reivindicaciones de carácter autónomo y supeditarse al
Fondo Monetario Internacional (FMI) y al Banco Mundial
(BM), buscando reprogramar la deuda y recuperar el
crédito externo.
Los ajustes estructurales para recuperar estabilidad
económica y competitividad en el mercado, dictados
por estas instituciones internacionales a los países
endeudados, estuvieron ligados a políticas de
privatización —es decir, las institucionesb que con el
Estado benefactor asistían a la población, fueron poco a
b De las 1,152 empresas paraestatales que había en México en 1982, a lo
largo del sexenio de Carlos Salinas se vendieron 935 hasta quedar 217. Entre
las vendidas: Teléfonos de México, Aeroméxico, Mexicana de Aviación, Altos
Hornos de México, DINA, Fertilizantes Mexicanos, Aseguradora Mexicana, 18
bancos comerciales y Ferrocarriles.
UniverSalud

67

poco vendiéndose a la iniciativa privada—. Recordemos
que, en México, el ex presidente Carlos Salinas de
Gortari defendía políticas de este tipo con el argumento
de ser una manera de atender las demandas sociales:
Mediante las privatizaciones se han generado
recursos de una sola vez que, al reducir la deuda
interna, han fortalecido permanentemente
la capacidad gubernamental para atender
demandas sociales inaplazables. Con ello,
se cumple el compromiso de vender bienes
públicos para remediar males sociales y se
fortalece al Estado y a la nación”.5
Lejos de remediar los males sociales —como aseveraba
Salinas de Gortari— los drásticos “Programas de
Ajuste Estructural” (PAE), puestos en marcha por estos
organismos internacionales han supuesto un cuantioso
traspaso de la soberanía nacional al FMI, al BM y, a través
de dichas instancias, a los países industrializados cuyos
intereses resguardan y protegen ambas instituciones.
Debido a lo anterior, los países de América Latina no
han podido elegir un modelo propio de desarrollo. La
aceptación de las condiciones del FMI equivalió, para los
gobiernos en curso, a un “certificado de buena conducta
financiera”, 5 sin el cual el acceso a otras fuentes de crédito
habría sido vedado. Evitar las políticas del Fondo o adoptar
enfoques alternativos significaba para los gobiernos
mexicanos ser calificados de “no elegibles” y quedar al
margen del crédito internacional.
Las características más importantes de estos ajustes
fueron la disminución de la injerencia del Estado en
la dirección y/o planificación de la economía y, a la
par, la privatización de las empresas estatales y los
servicios públicos. Un efecto en el sistema económico
correspondiente a tales características fue que replegó
el papel, hasta entonces protagónico, del Estado en la
regulación de la economía y posicionó al mercado en
ese rol, apostando a que la ley de la oferta y la demanda
regulara los precios y los intercambios comerciales.
Las instituciones y los servicios que el Estado prestaba
a la población pasaron a ser regulados y administrados
por sectores privados a través de mecanismos
como “permisos”, “autorizaciones”, “derogaciones”,
“concesiones” o “licencias” no obstante que, como
apunta Garrido,6 “algunas de estas figuras como la
68

Volumen 8, No.15, marzo 2012

subrogación pertenecen al marco del derecho privado y
no tienen cabida en los espacios públicos”.
Uno de los argumentos a favor de esta tendencia ha sido
que, mientras el Estado es ineficaz y “burocrático”, las
empresas son efectivas y “modernas” en su tratamiento de
los problemas de asistencia social. Sin embargo, no existe
claridad sobre la causa primordial de la ineficacia de las
instituciones estatales que, según algunos investigadores,7,8
se debe al decrecimiento del presupuesto invertido en
aquéllas, lo cual las hace precarias y burocráticas.
Numerosas investigaciones en medicina social y los
últimos análisis sobre el tema de la asistencia social8
han concluido que las medidas de privatización de las
instituciones estatales han repercutido negativamente
en el cumplimiento del derecho a la salud de los
mexicanos, porque han reproducido y potenciado los
“males sociales” que supuestamente pretendían anular.
A pesar de que en los diversos gabinetes gubernamentales
mexicanos se hable sólo de privatización de los “sectores
no estratégicos”,5 factualmente se ha dado un proceso de
desincorporación de sectores como el de la salud y, con
ello, un deterioro de las condiciones materiales de vida de
los individuos, así como una reducción del gasto público
en materia social, específicamente en este ámbito.9

La filantropía: uno de los protagonistas
Las instituciones privadas de asistencia o beneficencia
se rigen por la ley que en la materia exista en las
distintas entidades federativas. Actualmente, quince
estados mexicanos cuentan con leyes específicas
al respecto (Junta de Asistencia Privada, 2009) y el
órgano legislativo encargado de este aspecto, la Junta
de Asistencia Privada, regula la actividad de dichas
instituciones no lucrativas, las cuales tienen derecho a
exenciones fiscales.10
Situado dentro del contexto de desregulación del Estado,
durante los últimos cinco sexenios gubernamentales se
ha producido un fenómeno de “regreso” de la filantropía
como uno de los actos protagónicos en relación con la
problemática de la asistencia social. El repliegue del Estado
ante los problemas sociales ha dejado un vacío que ha
sido paulatinamente llenado por las políticas filantrópicas
de instituciones privadas religiosas y laicas, así como

empresas de diferentes tipos, que se fueron insertando en
los espacios donde el Estado dejó de intervenir.
Como afirma la Dra. Arellano,11 las casi tres décadas
de neoliberalismo en México han generado la
paradoja de que los problemas de salud crecen y se
complejizan, mientras que la capacidad del Estado para
resolverlos se reduce y se destruyen las instituciones
sociales constituidas históricamente para atender
las necesidades sanitarias. Por lo cual el ejercicio del
derecho a la salud continúa siendo un espejismo para
una parte importante de la población.7
La intervención directa del FMI y el BM en los países
en desarrollo ha provocado que se requiera de las
organizaciones privadas para solucionar las apremiantes
necesidades producto de la pobreza que prevalece en
las zonas del país con mayor grado de marginación.
Las políticas de carácter filantrópico llevadas a cabo
por la iniciativa privada —como ocurriera antes con
las acciones caritativas— se han convertido en un
instrumento, cada vez más importante, de contención
de los múltiples y complejos problemas sociales pues,
en los últimos años, la pobreza y la desigualdad social
se han incrementado considerablemente. En 2006, el
10% de la población de mayores recursos tenía un poder
adquisitivo 20 veces mayor que el que poseía el 10%
de la población de menores posibilidades económicas;
para 2009, la cifra había aumentado a 22 veces más
poder adquisitivo por parte del grupo poblacional de
mayores ingresos.12 Y una buena parte del gasto en
salud se convierte en gasto familiar y privado.
La Encuesta Económica Nacional, elaborada en 2009 por
el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI),
daba cuenta de que, para ese momento, 10% de la
población más pobre del país había experimentado una
disminución de ingresos de 8%; mientras las personas
con mayores recursos mantuvieron su nivel económico.
Quienes habían percibido, en promedio, $59,000 por
trimestre, habían aumentado su poder adquisitivo 0.2%;
mientras el de la población con ingresos inferiores a
$6,000 había decrecido 8% con relación en 2006. Al
respecto cabe destacar que, para ese año, en nuestro
país el gasto en salud había disminuido 24% y el
presupuesto educativo se había reducido 33 porciento.
Volviendo al tema de la asistencia y protección social es
importante notar que, en México, en épocas recientes el

Estado y los gobiernos de las diversas entidaes federativas
han responzabilizado a la población empobrecida de
sus propias enfermedades, por lo cual invita, desde el
discurso oficial, a realizar donaciones y a mantener los
centros de atención privados.
Volviendo al tema de la asistencia y protección social es
importante notar que, en México, en épocas recientes
la población empobrecida ha sido considerada por
el Estado y los gobiernos de las diversas entidades
federativas como responsable de sus enfermedades
y se le ha invitado, desde el discurso oficial, a realizar
donaciones y a mantener los centros de atención
privados. Un ejemplo de ello es cómo el presidente
Calderón ha hecho cada año un llamado a los
ciudadanos para que acudan a realizar su donativo
(deducible) al Teletón con la consigna de que todos,
“todos somos responsables no sólo de nuestro destino,
sino también del destino de los demás”.13
Aun cuando existen políticas estatales destinadas a
la creación y promoción de acciones conjuntas con
el sector privado,14 las cifras del INEGI ejemplifican
cómo el incremento en el número de fundaciones
creadas durante las últimas décadas15 no ha producido
disminución alguna en los índices de pobreza o rezago
económico. Tampoco ha disminuido la pobreza con
los programas asistenciales del gobierno federal como
Oportunidades y el Seguro Popular.
Las acciones y políticas filantrópicas de las empresas
se encuadran dentro de lo que se conoce como
“responsabilidad social empresarial” —o, también,
“responsabilidad corporativa”—. Ésta se define como “la
contribución activa y voluntaria al mejoramiento social,
económico y ambiental por parte de las empresas,
generalmente con el objetivo de mejorar su situación
competitiva y valorativa y su valor añadido” .16 Actualmente,
ciertas empresas consideran y promueven la filantropía
como una política que produce una ventaja competitiva.
Con la finalidad de ilustrar algunos riesgos o desafíos de las
nuevas relaciones entre empresa, prácticas filantrópicas
y problemas sociales, presentaré a continuación un
caso perteneciente a la empresa Danone, compañía
trasnacional dedicada a la producción de yogurt.
La filial mexicana estuvo, en cierto momento, en grave
crisis económica pero la superó asociándose con
UniverSalud

69

la Casa de la Amistad, una institución de asistencia
pública que ofrece ayuda gratuita a niños con cáncer
y con la cual lanzó la campaña “Construyamos sus
sueños” consiguiendo, con ello, cambiar su imagen,
pues hasta antes de ese momento era percibida por los
consumidores como una empresa “distante” y “fría”.
Gracias a esto, Danone logró posicionar de nueva cuenta
sus productos en el mercado global obteniendo un plus
de ganancia, al haberse convertido en una empresa
“socialmente responsable”. Como apunta Austin, “de
esta manera no sólo se benefició con el dinero producto
de las ventas, sino también por la publicidad y notoriedad
adquirida para su causa y la organización”.16
Al concluir la cuarta edición de la exitosa campaña, la
Casa de la Amistad decidió que quería retribuir (aún más)
a su socio. Por iniciativa propia obtuvo una donación
pública de espacio publicitario en el Periférico, una de las
avenidas más importantes de la ciudad de México, donde
colocó un espectacular en el que agradecía públicamente
a Danone por haber colaborado con su causa, gesto que
produjo un fuerte impacto en ventas en la trasnacional.
Los estudiosos de las teorías empresariales consideran
que estas alianzas estratégicas entre las empresas y
algunas asociaciones o grupos vulnerados por el sistema
económico actual constituyen un nuevo paradigma:
para generar valor agregado y retornos económicos, las
empresas se asocian con instituciones sociales y grupos
vulnerables. A este fenómeno se le conoce coloquialmente
como el acto de “mover los recursos clave”.
“Los beneficios financieros pueden ser enormes”,16
dice un empresario que invirtió en el rescate de
la selva amazónica. “Mi ventaja competitiva es la
responsabilidad social empresarial [RSE]”, aseguró
Kart Holle, uno de los fundadores del Rainforest Cafe
en México, como apunta Austin,16 con las políticas
filantrópicas la empresa “obtiene un reconocimiento que
no puede simplemente comprar con dinero: el respaldo
y la credibilidad de la sociedad civil”. En los últimos
tiempos las empresas han comenzado a adoptar la
política de la RSE, no sólo como resultado de presiones
de los consumidores, los proveedores, la comunidad,
las organizaciones de activistas, los inversionistas, etc,
sino porque es una actividad estratégica adicional en
la competencia comercial. Hoy en día, las acciones
de filantropía de las empresas y corporaciones tienen
70

Volumen 8, No.15, marzo 2012

dos dimensiones: un objetivo explícito y ampliamente
difundido y otro subyacente. Desde el punto de vista de
un empresario, “tiene sentido crear una práctica de RSE
porque los resultados son: dinero”, dice una nota sobre
negocios publicada en la revista Expansión.17
En su libro de 1997, Reflexiones sobre salud, Guillermo
Soberón afirma que la alianza de las empresas con
la filantropía tiene como propósito incrementar el
reconocimiento de las compañías entre los consumidores.
A la par, al mostrar una imagen corporativa más congruente
con las causas sociales que preocupan a la población,
las empresas elevan la motivación de los empleados y su
integración con los proyectos de la compañía, reducen
costos de investigación y trascienden las dificultades de
regulación, al mismo tiempo que consiguen sus metas
como empresarios.18
En los últimos sexenios, la idea de que el Estado se haga
cargo de las necesidades sanitarias ha sido considerada
un obstáculo del crecimiento económico, las empresas
con fundaciones o asociadas a éstas pueden valerse
de las políticas de “responsabilidad social” como
herramienta para sortear el control gubernamental y, al
mismo tiempo, autopromoverse.

El impacto de la responsabilidad social empresarial en el
ámbito sanitario y el concepto de promoción de la salud
A diferencia del concepto de asistencia, que hace
referencia a una persona o grupo de personas que
ayudan, proporcionan apoyo o guían a otra(s), la noción
de promociónc fue creada para dar cuenta de una cierta
práctica y tipo de acciones para con las comunidades y
se refiere, según Reygadas:4
Al quehacer de los educadores sociales frente a
los sectores populares, campesinos, indígenas,
de trabajadores, mujeres, jóvenes y otros, a fin
de que las relaciones entabladas entre ambos
los conduzcan a transformarse mutuamente
en sujetos activos de sus propios procesos,
de su propia historia, esto es, que los vínculos
construidos aporten elementos que generen
c La noción de promoción de la salud proviene de un concepto revolucionario
de la salud originado en Europa. Desde 1820 y 1840 un médico escocés,
William Alison, y un médico francés, Louis René Villermé, hallaron relaciones
causales entre pobreza y enfermedad.

capacidad teórica y metodológica para que
los sujetos de la educación puedan gestar sus
propios proyectos en la perspectiva de una
solución justa y de fondo a las causas de la
situación que viven.
En la Carta de Ottawa19 para la Promoción de la Salud,
elaborada por la ONU en la primera Conferencia
Internacional para la Promoción de la Salud ocurrida en
Canadá en 1986, se definió la promoción de la salud como
una estrategia que “consiste en facultar a los pueblos para
conseguir los medios necesarios para mejorar su salud
y ejercer un mayor control sobre la misma”. En dicho
documento se consignaba la conclusión de que, para
ser saludables, los seres humanos deben ser capaces de
“identificar y realizar sus aspiraciones”.
Los Estados involucrados en la redacción de la Carta
de Ottawa se comprometieron a facilitar los medios
para que las poblaciones pudieran hacerse cargo de
su salud, es decir, tomar control de los procesos vitales
relacionados con el bienestar sanitario, decidir sobre su
futuro en relación a ello y, también, desarrollar proyectos
colectivos de acuerdo con la lógica de la promoción y
no de la asistencia.
Después de la reunión en Canadá se realizaron
Conferencias Internacionales sobre Promoción de
la Salud en otros países. En varias se ratificaron los
planteamientos del documento de 1986 destacándose,
sin embargo, diferentes temas relacionados con la
promoción de la salud en cada una.
En la conferencia en Adelaide, Australia, ocurrida en
1988, se llamó la atención sobre la importancia de que
los gobiernos se comprometan en la formulación de
políticas públicas de salubridad. En Sundsval, Suecia,
en 1991, el tema central fue el desarrollo de ambientes
sanos y sustentables. En Yakarta, Indonesia, en 1997,
se reafirmó la necesidad de avanzar en la lucha contra
la pobreza, destacando el papel que el desarrollo en
materia de salud tiene en cuanto a dicha problemática.20
Algunos de los documentos redactados en éstas y otras
Conferencias Internacionales son ejemplos de eventos
en los que se consolidó una visión de la promoción
de la salud que posicionaba al sujeto individual y a las
colectividades como los responsables de su bienestar

sanitario y, a la par, se insistió en la importancia de las
políticas promotoras de la salubridad, pues sin éstas los
pueblos no serían verdaderamente libres ni saludables.
Las propuestas consignadas en dichos textos se
alejaban cada vez más del campo médico o clínico,
pues establecían que la salud tenía que ver con que
los sujetos decidieran sobre su vida y controlaran las
determinantes de su salud —educación, vivienda,
servicios, alimentación, vestido, ingresos económicos,
trabajo— 7 y no solamente con que tuvieran asistencia
médica.
A partir de los cambios y ajustes estructurales llevados
a cabo en los países latinoamericanos, producto de la
globalización y las políticas de desregulación estatal,
esta perspectiva fue desvaneciéndose a lo largo de los
años y de las diferentes Conferencias Internacionales
hasta que, en la realizada en México en 2000, se obvió
la discusión en torno el control de los pueblos sobre las
determinantes de su salud y se enfatizó, en cambio, la
idea de que las poblaciones tendrían que establecer
alianzas de beneficencia con las empresas.
Y así, mientras, en la reunión en Ottawa, la sociedad
civil —organizada en OSC´s (Organizaciones de
la Sociedad Civil) y colectivos políticos— tuvo una
importante presencia, en la conferencia llevada a
cabo en nuestro país prevalecieron las posturas de los
empresarios.21
Durante la conferencia en Bangkok, Tailandia, en 2005, la
perspectiva de atención exclusiva al mercado permaneció
y se afirmó como el “verdadero” enfoque de promoción
de la salud.
Como sucedió en México, se omitió la discusión de
la lucha contra la pobreza y se reforzó el enfoque de
educación para la salud, prevención de enfermedades,
de factores de riesgo y medicación.22 Nuevamente, se
ubicó como los actores protagónicos en el campo
de la salud y de su promoción a las empresas y
empresarios en lugar de a los pueblos; tampoco
se hablóde la responsabilidad de los gobiernos de
garantizar la salud colectiva. Mientras en Colombia,
la discusión se centró en las distintas maneras de
alcanzar la equidad y en las estrategias para que la
población tomara el control sobre sus necesidades

UniverSalud

71

sanitarias,d considerándose a los pueblos más como
consumidores que como ciudadanos políticos. Dicho
evento estuvo atravesado por la reflexión sobre
cómo la población civil y los gobiernos apoyarían
con incentivos y normas reguladoras a las empresas
que, entre sus estrategias de mercado, contaran con
regulaciones de “responsabilidad social”. Prueba de
ello es el siguiente fragmento extraído del documento
redactado entonces: ”La sociedad civil necesita ejercer
su poder en el mercado dando preferencia a los
productos, servicios y acciones de las empresas que
mejor demuestren su responsabilidad social”. 23
A diferencia de los documentos elaborados en Canadá
y Colombia, en los cuales la promoción de la salud
era comprendida como un problema que atañe a la
organización y el desarrollo comunitarios; en el texto
redactado en Tailandia el individuo fue considerado
básicamente un consumidor y se planteó que su
compromiso sería consumir los productos de las
empresas “socialmente responsables”.

¿Cómo promueve la salud la Fundación Walmart?
Con el fin de compensar la mala imagen de la empresa
Walmarte, producto de la campaña de desprestigio
llevada a cabo por los movimientos sociales organizados
en su contra, desde 2001 puso en práctica diversas
acciones destinadas a buscar el aval de las empresas
que acreditan a las compañías como “responsables”
y “éticas”. De esta manera consiguió, a través de la
filantropía, la legitimidad en la opinión pública.
Actualmente, tanto la página electrónica de Fundación
Wal-Mart de México como las campañas promocionadas
en las tiendas Wal-Mart, Superama y Sam’s Club, así
como en los restaurantes Vips, dan cuenta de las “líneas
de acción” que cimientan uno de los programas eje de
la Fundación, conocido como Programa de Seguridad
Alimentaria. A continuación, enlisto algunos puntos del
proyecto:

Las políticas económicas de ajuste estructural se pusieron
en marcha en los distintos campos de las políticas en
salud. Afectaron y condicionaron el entendimiento e
interpretación de la realidad social en relación con los
problemas de los países pobres y las estrategias para
resolverlos. Las diferencias entre la Carta de Ottawa y
las de México y Bangkok son una manifestación de la
paradoja mundial en la que continuamos pues, aunque
resulta positivo considerar que las empresas tienen
una responsabilidad para con la sociedad, las políticas
de responsabilidad social corporativa pueden estar
contribuyendo a que los individuos de las comunidades
se consideren agentes pasivos en tanto se benefician
con las acciones filantrópicas de las fundaciones
empresariales, sin participar activamente en el ejercicio
y la exigencia, ni en las decisiones que afectan su vida
y su futuro.

• Conferencias sobre la importancia de consumir
frutas y verduras en las comunidades pobres (acción
perteneciente al rubro de “Educación en nutrición”).
• Construcción de huertas saludables (gestión
relacionada con el rubro de “Infraestructura en
alimentación”).
• Apertura del mercado de Sam’s Club y Restaurantes
Vips para que los campesinos e indígenas de las
sierras tarahumara y mazahua v sus productos
(propósito consignado en las líneas de acción en
materia de “Proyectos productivos”).
• Repartición de despensas (oficialmente llamada
“Erradicación de la desnutrición y disponibilidad de
alimentos”).
• Construcción de letrinas secas y estufas ecológicas
y de una planta potabilizadora de agua en la
sierra mazahua (acción perteneciente al rubro de
“Infraestructura en alimentación”).
• Que 725 “asociados” (es decir, los empleados de
la empresa) pesen y midan a los niños de la sierra
tarahumara y mazahua, en diversos actos de

d El logro de la equidad consiste en eliminar diferencias innecesarias, evitables
e injustas que restringen las oportunidades para acceder al derecho de bienestar
[...]. El papel que le corresponde a la Promoción de la Salud para alcanzar este
propósito consiste no solo en identificar los factores que favorecen la inequidad
y proponer acciones pare aliviar sus efectos, sino en actuar además como un
agente de cambio [y] fortalecer las capacidades de la población para participar
en las decisiones que afectan su vida. (Declaración de Bogotá: Conferencia
Internacional de Promoción de la Salud en América Latina 1992:2)

e El fondo de pensiones de la ciudad de Nueva York presentó una demanda
en los tribunales contra Wal-Mart sobre los informes que aseguran que la
cadena minorista realizó sobornos para su expansión en México. Las denuncias
contra Wal-Mart México saltaron por primera vez a la luz pública el pasado abril
2012, cuando el periódico The New York Times publicó los resultados de una
investigación en la que señalaba que los sobornos de la filial sobrepasaron los 24
millones de dólares. http://www.informador.com.mx/economia/2012/382502/6/
llevan-a-los-tribunales-a-walmart-por-sobornos-en-mexico.htm

72

Volumen 8, No.15, marzo 2012

“voluntariado” (trabajo sin sueldo).
• Instalación de garrafones en escuelas públicas pobres (gestión del ámbito de “Infraestructura en salud”).
Dardet y Castiel24 autores indispensables para entender el debate en el campo de la salud, han dicho que:
[…] los discursos acerca de la salud significan modos de pensar; son construcciones vinculadas a intereses
corporativos y económicos y dependen, sea explícito o no, de definiciones de lo que sea el ser humano, el
tipo de sociedad que se busca y de las maneras de conseguirlo.
Con el objetivo de realizar un análisis más detallado del programa de Wal-Mart arriba resumido, mostraré
algunas interpretaciones sobre los supuestos de los cuales parte la propuesta de la empresa y un cuadro
sintético con algunos indicadores que se utilizan en el análisis de la problemática de la promoción de la salud22
para estudiar programas que pretenden mejorar la calidad de vida de los individuos o de grupos poblacionales
vulnerables.
A partir de sus “líneas de acción”, el Programa de Seguridad Alimentaria de Wal-Mart opera bajo dos supuestos:
que la salud es un bien obtenible mediante la buena alimentación, y que la correcta nutrición de la población pobre
depende de la información a la que la gente tenga acceso (y no de las carencias materiales). Bajo esta lupa, la
desnutrición puede erradicarse a través de la educación en nutrición.
Otra de las suposiciones que cimientan el programa tiene que ver con la idea de que puede modificarse la desnutrición
de los grupos en pobreza mediante la donación de una despensa mensual que facilite a los niños ganar peso. Sin
embargo, se ha demostrado que la distribución de alimentos no resuelve el problema de la desnutrición sino que,
simplemente, genera dependencia hacia el “agente filantrópico” y una sensación de incapacidad para el auto-sustento.4
El programa Wal-Mart presume que el consumo de frutas y verduras depende de la voluntad de las comunidades de
plantar hortalizas en sus terrenos, lo cual mejoraría su dieta y alimentación. No obstante, en dicho planteamiento no
se analiza la distribución de las tierras, el tipo de suelo y las posibilidades reales de llevar a cabo cultivo de consumo
sustentable y viable en las zonas de México carentes de capital económico. Tampoco se evalúan las verdaderas
causas del problema de desnutrición crónica y avanzada que asola a las poblaciones de esas zonas.
En el siguiente cuadro se sintetizan las características principales del programa y se analizan sus implicaciones:

UniverSalud

73

Características de las prácticas de promoción de la salud del programa Walmartf
INDICADOR

ANÁLISIS DEL INDICADOR SEGÚN EL TIPO DE PROMOCION DE LA SALUD QUE SE PRACTICA

Noción de salud

La salud en el programa se entiende como el buen funcionamiento del cuerpo biológico: el consumo de alimentos
básicos para mantener la labor del organismo activo, la homeostasis del cuerpo y el bienestar físico.
Salud equivalente a comportamientos adecuados: el consumo de frutas y verduras como una elección de vida,
independiente de las limitaciones materiales y económicas del contexto social.

Medios para
obtener la salud

La adopción de conductas definidas como adecuadas desde el saber institucional y desde el modelo de estilos de vida
saludables, en los cuales que es responsabilidad del individuo, y no del Estado, la posibilidad de consumir alimentos
ricos nutricionalmente. La postura que esto implica tiene que ver con el argumento de que el camino responsable
para una buena calidad de vida depende esencialmente de acciones responsables individualmente, sin pasar por los
determinantes sociales de la salud* y los cambios en el importante nivel de responsabilidad de empresas, de instituciones
del estado y de las relaciones políticas y económicas entre países. 24

Objetivo (implícito)
derivado de las
prácticas del
programa

La empresa gana legitimidad, capital social y simbólico haciendo difusión sobre su compromiso con causas sociales y
con las comunidades desprotegidas. Logra atemperar las críticas de la sociedad civil organizada a través de instituciones
filantrópicas que le dotan del capital simbólico que al corporativo le falta.

Mecanismos
para alcanzar los
objetivos implícitos

Donación de despensas con alimentos básicos, potabilizadoras de agua, letrinas y estufas ecológicas en las
comunidades mazahuas. Distribución de información sobre cómo desarrollar huertas sustentables en sus tierras.

Principios
orientadores de las
prácticas

La beneficencia como instrumento para cambiar el comportamiento de la población en el sentido que la empresa
decide, con contenidos básicamente prescriptivos, orientándose a la prevención de enfermedades o al logro del “buen
comportamiento”; con la promesa de que tal comportamiento conducirá al bienestar, enfocándose en la persona
individual antes que en el grupo social.22
Se le atribuye una gran parte de la responsabilidad sobre la enfermedad y la pobreza a los comportamientos no
saludables (no tener agua purificada, no consumir frutas y verduras orgánicas de la huerta etc.) y se produce el mecanismo
conocido como culpar a la víctima. Éste consiste en culpar al enfermo de sus propios males adjudicándoselos a sus
decisiones erróneas y elecciones de estilos de vida.

Principios
orientadores de la
visión

Marketing y administración empresarial.
Índices cuantitativos (numero de beneficiados).
Asistencia en salud.

Indicadores de
eficiencia

Metas cumplidas (en términos de acciones, no de impacto).

Principales
elementos
discursivos (qué
impone)

Ilusión de libertad de decidir al presentar opciones aparentes (en forma de distintos estilos de consumo)
Disimulación de las relaciones de dominación al poner el acento en la responsabilidad individual y ocultar la dimensión
socio-histórica.
La salud y la seguridad alimentaria no son un derecho (son atenciones de la empresa que hace beneficencia).

Noción de las
personas

Dependientes de las donaciones. Población como objeto pasivo receptora de donaciones para alcanzar metas
institucionales.

Relación de poder

Asimétrica. Mayor poder a las empresas y enajenación del poder
de las personas receptoras de beneficencia.

Condición de la
autonomía de la
persona y el control
de su cuerpo y su
medio

El resultado de la relación es más dependencia hacia la empresa para la toma de decisiones, pues sus “expertos”
definen las opciones válidas.
Las personas se subordinan a la beneficencia, mientras la empresa acumula poder y prestigio difundiendo su labor
filantrópica.
La promoción de la salud practicada en el programa despoja de acción al sujeto de la acción, pues el programa es
diseñado desde el centro de la empresa y excluye el sentir y la voz de la comunidad.

Por estas “líneas de acción y sus prácticas de carácter asistencial, el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI)
ha premiado a la Fundación Walmart otorgándole el distintivo de Empresa Socialmente Responsable de manera
consecutiva desde el año 2000. Esta calificación permite posicionar la marca de la empresa y la acredita ante
consumidores, empleados, inversionistas, clientes, autoridades y los miembros de la sociedad que prefieren invertir
en tiendas “preocupadas” por los problemas sociales. Hay que mencionar que el fundador del CEMEFI, Manuel
f Cuadro 1: Libro Introducción a la promoción de la salud. Lourdes Guzmán Pizarro (coordinadora). Andrea Angulo, David Cárdenas, Martha Aline Gómez (co
autores).
* Entendidas como las condiciones materiales de vida de las personas en su campo laboral, familiar y, comunitario.

74

Volumen 8, No.15, marzo 2012

Arango, es aliado de la corporación desde antes de
pertenecer a dicho centro, pues en 1997 vendió a la
empresa las cadenas comerciales que poseía.
Sería interesante evaluar lo que implican estas acciones
filantrópicas en términos de la autonomía y de seguridad
alimentaria en las comunidades. Como mencioné
anteriormente, en diversas Conferencias Internacionales
de Promoción de la Salud,g esta última se mide en torno
a la autonomía que las comunidades desarrollan para
resolver sus problemas y la construcción de ciudadanía
como estrategia para aliviar el sufrimiento humano y
elevar los niveles de salud. Contrario a estos preceptos,
los programas de reparto de víveres producen procesos
en el sentido inverso.
Por ello es importante preguntarse ¿qué criterios se
utilizan en centros como el CEMEFI para otorgar el
distintivo de Empresa Socialmente Responsable a
las corporaciones? siendo que, en casos como el del
programa Walmart aquí presentado, se genera lo que
Buchanan ha llamado “iatrogénesis de la promoción de
la salud”h.22
Estos procesos no son nuevos; en el estudio de González
Navarro sobre la asistencia social antes citado también
se grafica cómo, en torno a la asistencia social, en México
ha habido procesos duales desde el siglo XVI, cuando
la Iglesia católica y el Estado contribuían, por un lado, a
generar e incrementar el número de pobres y marginados
y, por el otro, ayudaban a algunos a sobrevivir.

Conclusiones
A lo largo de la historia mexicana las acciones
filantrópicas han sido propuestas desde posturas
políticas, epistemológicas o religiosas muy particulares.
Los intereses políticos detrás de la filantropía han sido,
como tema de investigación, muy poco trabajado
desde una mirada sociocrítica y las informaciones aquí
vertidas son válidas también para otras fundaciones
de grandes empresas.

En este artículo se abordaron algunas muestras de
empresas que han ganado poder en el campo del
mercado con base en dos dimensiones: comercial y otra
filantrópica. La hipótesis que se demostró en este escrito
es que cualquier acción e institución filantrópica tiene
intereses políticos que es preciso analizar, comprender
y sopesar para entender en aras de qué se llevan a cabo
y se proponen acciones de “ayuda al prójimo”.
Es necesario que las acciones de beneficencia no
legitimen o velen los actos o las políticas de abuso
laboral por parte de las empresas. Las fundaciones
empresariales no deberían servir, en ningún caso,
para disimular los estragos que el sector comercial ha
provocado en trabajadores y comunidades sociales. De
acuerdo con Denise Dresser:
Es tarea del gobierno, a través de la regulación
adecuada, crear un entorno en el cual las
empresas se vean presionadas con sanciones,
no con premios [...]. Tenemos que usar al Estado
para contener a aquellos con más poder que
los gobiernos, con más peso que el electorado
y con más intereses que el interés público, para
dejar de obligar a las comunidades a vivir con
la palma extendida, esperando los siguientes
beneficios que las grandes empresas
voluntariamente quieran donar.25
Exigir que el gobierno retome y asuma la responsabilidad
hacia las mayorías vulnerables es indispensable, así como
pugnar por que las instancias estatales, municipales y
locales inviertan más en las instituciones públicas de
asistencia, en vez de apostar a que las políticas filantrópicas
privadas transformen las problemáticas sociales.
La exigencia de este cambio es condición para crear
políticas sociales cimentadas en los derechos civiles, y no
en las donaciones privadas. Es el Estado el responsable
de garantizar los derechos humanos (derecho a los
servicios, a la salud, a la educación, a la vivienda, así
como los derechos civiles y políticos), y es importante
que la sociedad civil organizada sepa recordárselo.

g Carta de Alma Ata… (1978) Carta de Ottawa… (1986), Carta de Santa Fé de
Bogotá… (1992) y Carta de Yakarta… (1997).
h Efectos nocivos, complicaciones o daños producto de la intervención de un
profesional de la salud. Originalmente, el término fue propuesto por Iván Illich en
su clásico libro de 1978, Mnémesis Médica.
UniverSalud

75

Referencias bibliográficas
PROCURA Las fundaciones como mercado de
donantes, E. U.1990. disponible en http://www.
procura.org.mx/ (consultado el 25 de junio 2009).
2. Gamboa L. La epidemia de 1918: sanidad y política en
la ciudad de Puebla, en Revista Latinoamericana de
Ciencias y Tecnología.1991; vol. 8, número 1, pp. 45.
3. González N. La pobreza en México, México: El
Colegio de México;1985.
4. Reygadas R. Prácticas sociales asistenciales y
promocionales. Disponible en:http://vinculando.
org/sociedadcivil/abriendo_veredas/12_asistencia_
promocion.html, consultado el 16 de marzo de
2006.
5. Fernández V. México S. A.: la propiedad del Estado
concebida como cabaret. Repaso de argumentos
presidenciales privatizadores, periódico La
Jornada, 12 junio de 2009.
6. Garrido L. El incendio, periódico La Jornada, 12 de
junio de 2009.
7. López O, Blanco J. Determinantes sociales y
derecho a la salud en México, en Debates y
problemas actuales en Medicina Social, México:
UAM Xochimilco. 2009.
8. Tetelboin C.Tendencias políticas en política de salud
en América Latina, en Debates y problemas actuales
en Medicina Social, México: UAM-Xochimilco. 2009.
9. Berlanga M, Cerda A. La Salud de los mexicanos
¿mercantilización o reconocimiento de un derecho
social?, en revista Manovuelta. 2008; año 3, número
8, pp. 3-15.
10. ZúñigaV. El modelo filantrópico estadounidense
como una alternativa para crear una cultura altruista
en México, Puebla: Escuela de Ciencias Sociales/
Universidad de las Américas. 2005.
11. Arellano OL, JAR Márquez, et al. Crisis, condiciones de
vida y salud en México. Nuevos retos para la política
social, en revista Medicina Social. 2010; vol. 5, No 2.
12. Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI)
(2009), Censos económicos 2009, disponible en:
http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/espanol/
proyectos/censos/ce2009/,(consultado el 26 de
junio del 2009)Sitio oficial de la Junta de Asistencia
Privada, disponible en http://www.jap.org.mx, (10
de agosto, 2009).

13. El presidente Calderón al hacer entrega de su

1.

76

Volumen 8, No.15, marzo 2012

14.
15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.
25.

donativo al teletón (2009) http://www.presidencia.
gob.mx/2009/12/el-presidente-felipe-calderonal-hacer-entrega-de-su-donativo-al-teleton-2009/
(consultado el 26 de diciembre del 200.
Sacks E. El crecimiento de las fundaciones en el
mundo, E. U.: Council of Fundations. 2000.
Sanborn C. La filantropía “realmente existente” en
América Latina, Perú: Centro de Investigación de la
Universidad del Pacífico. 2003.
Austin J. La nueva ruta: alianzas sociales
estratégicas, en Responsabilidad social corporativa,
México: Foro América Latina. 2004. pp. 43-51.
Thorlacius L.El enigma de la responsabilidad social
corporativa”, disponible en http://www.expansion.
com/2008/03/20/juridico/opinion/1102535.html,
(consulta el 10 de agosto, 2010). 2009.
Soberón G.Reflexiones sobre salud, México: El
Colegio de México. 1997.
Carta de Ottawa para la Promoción de la Salud 1986.
Organización Mundial de la Salud. Disponible en:
http://www.paho.org/spanish/hpp/ottawachartersp.
pdf (consultada el 1 de abril de 2012).
Castro J. Reflexiones conceptuales de la promoción
de la salud, en Public health policies and advocacy in
Latin America: chances and environments to support
these initiatives. 2000; año 7, número 4, pp. 23-32.
Castro J. Promoción de la salud. A diez años de
Ottawa: ¿Salud, mercancía o derecho social?, en
Salud-Problema. 1997; año 2, número 2. pp. 55-60.
Chapela M. De Ottawa a Bangkok, en Primer Foro de
Promoción de la Salud en la Universidad Autónoma
de la Ciudad de México. 2007.Texto inédito.
Carta de Bangkok para la Promoción de la Salud
(2000). ONU, disponible en http://www.who.int/
healthpromotion/conferences/6gchp/BCHP_
es.pdf, consultado el 3 de abril de 2010.
Castiel LD and CAD Díaz. La salud persecutoria.
Buenos Aires, Lugar Editorial. 2010.
Dresser D. México ante la crisis, disponible en
http://www.eluniversal.com.mx/notas/573207.html,
consultado el 29 de enero de 2009.

¿Qué es la MSalud o Salud Movil?a

Bienvenida
Bienvenidos a esta nueva sección de la revista
Universalud, que tiene como finalidad poner al día
a nuestros lectores sobre un tema actual: la MSalud
o Salud móvil. Este interés surge desde hace un
tiempo a propósito de la Video-Conferencia Magistral
“mHealth on the Move” impartida por Patricia Mechael,
Directora Ejecutiva de Health Alliance y difundida por la
Organización Panamericana de la Salud.
¿A qué nos referimos con “Salud al alcance de sus
manos”? Vivimos hoy una época privilegiada: la del
crecimiento y desarrollo de las tecnologías de la
información. De estas, nunca antes un dispositivo
tecnológico había revolucionado la vida de las personas,
tanto en tan poco tiempo: nos referimos a los teléfonos
móviles que se han convertido en un accesorio de
uso común, y de fácil acceso. Estos no solo han
favorecido la comunicación entre los seres humanos,
sino que también, son fuente potencial de información
en diversos campos, como por ejemplo: la salud. Hoy
día, los teléfonos celulares están siendo evaluados por
investigadores de todo el mundo para probar su efecto
en el cuidado de la salud a distancia. Se trata entonces
de una tecnología tan portable que realmente cabe en la
palma de la mano.
A lo largo de los siguientes números de la revista, en
esta sección se presentarán notas breves sobre las
aplicaciones, ventajas y todo aquello que se relacione
con el uso de teléfonos celulares para el beneficio de la
Salud. Esperamos que sea de su agrado e interés.

María Cristina Ortiz León
Jaime Morales Romero

María Cristina Ortiz León

Esta primera nota retoma parte del documento “Mobile
Technologies and Empowerment: Enhancing human
development through participation and innovation” del
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD) publicado en el 2012, el cual se encuentra
disponible en http://undpegov.org/, y su tipo de
licencia permite utilizar la información para este tipo de
publicaciones.
No cabe duda que estamos en la era de la tecnología
y de la información, las cuales combinadas en
forma adecuada pueden ser un excelente canal de
comunicación entre las personas y los gobiernos. En el
caso de los teléfonos celulares ofrecen una perspectiva
bastante prometedora para garantizar un mayor acceso
a la información pública y a los servicios básicos, ya que
ningún otro dispositivo tecnológico ha estado en manos
de tanta gente en un periodo tan corto de tiempo.
Estudios recientes demuestran que a nivel mundial, el
contar con un dispositivo de este tipo es más fácil que
el acceso a la justicia y a muchos servicios públicos. Se
espera que para el año 2015, esta tecnología sea aun
más accesible para todos. En la actualidad cerca de
siete mil millones de seres habitan este planeta, y existen
aproximadamente tres mil millones de suscriptores de
telefonía móvil, aunque sigue siendo mayor la tasa de
penetración de esta tecnología en los países de altos
ingresos económicos.
Sin embargo, en los países en vías de desarrollo, el
teléfono celular ha ganado terreno por encima de otros
servicios considerados como básicos Esto se debe
principalmente a que su costo ha ido disminuyendo en
los últimos años y a la portabilidad de esta tecnología,
a la comunicación y acceso a la información en tiempo
real, originado principalmente por los recursos de
infraestructura mínimos, ya que sólo es necesario que
este dispositivo tenga capacidad para enviar y recibir

a Tomado PNUD. Mobile Technologies and Empowerment: Enhancing human
development through participation and innovation. (2012). Disponible en
http://undpegov.org/
UniverSalud

77

mensajes de texto cortos (SMS, por sus siglas en inglés).
La cobertura en zonas remotas es más efectiva y menos
costosa que otras Tecnologías de la información (TIC)b
como el Internet o las líneas de teléfono fijas. En algunos
lugares los celulares son la única opción disponible.
Teniendo la ventaja de que para su uso sólo se requiere
que las personas sepan leer y escribir.
Lo anterior, no ha pasado inadvertido y actualmente esta
tecnología se utiliza en diversas áreas del desarrollo
humano como la mejora de la gobernabilidad, la
educación, la salud, la agricultura, por mencionar
algunas.
En el campo de la salud han surgido términos como
Mhealth, Mobile Health, en español, Msalud o Salud
móvil que consiste en la aplicación de la tecnología
móvil, que incluye la estructura de comunicación, los
programas informáticos, así como los accesorios al
servicio de la salud pública.
Alrededor del mundo la creación de los diversos
proyectos como NACER en Perú o TRACnet en Ruanda,
permiten a los trabajadores de la salud el intercambio
de información, como lo es el registro de los pacientes.
A través de la UNICEF en Malawi se ha instalado un
sistema de SMS llamados Rapid SMS que acelera la
recolección de los datos y la retroalimentación con el fin
de supervisar la desnutrición infantil.
Un uso que se ha vuelto popular es el de monitorizar a
los pacientes a través de teléfonos celulares, así como la
promoción de comportamientos saludables a través de
mensajes SMS, esto ha permitido reducir los costos de
la atención de la salud y el incremento de la calidad de
la misma. En Estados Unidos se desarrollo Text4baby, el
primer servicio móvil gratuito en este país, este sistema
envía información en salud por expertos a través de
SMS a las mujeres embarazadas y a las madres durante
el primer año de vida de su hijo. Este sistema también
comunica a estas mujeres a los servicios y recursos
locales de atención prenatal e infantil.
El uso de teléfonos celulares para grabar, recuperar y
difundir información está coadyuvando en la mejora de
la calidad de la atención de los servicios asistenciales,
ya que proporciona a los trabajadores de la salud
b Tecnologías de la Comunicación e Información

78

Volumen 8, No.15, marzo 2012

acceso a información científica y permite la asesoría por
expertos a distancia.
La conectividad móvil facilita también la recolección de
información precisa en el momento en que se presenta
un brote epidémico y de esta forma facilita el estudio de
su propagación en una región geográfica determinada,
por ejemplo EpiSurvey es un sistema que permite a
los investigadores recopilar datos desde un celular y
transferirlos posteriormente a una computadora para el
análisis rápido de una epidemia.
Esta tecnología también se está utilizando para controlar
el suministro de medicamentos, por ejemplo, en Kenia
se está utilizando una plataforma de mensajería de texto
para supervisar el suministro de vacunas. En Ghana, se
ha desarrollado un sistema que permite a los usuarios
comprobar la autenticidad de sus medicamentos a través
de mensaje de texto con el fin de combatir el comercio de
medicamentos falsificados.
Así mismo se han desarrollado diversos dispositivos
que se conectan a los teléfonos celulares que permiten
almacenar los datos del paciente. Estos dispositivos
van desde básculas que envían información a través
de redes inalámbricas, zapatos con localizador GPS,
glucómetros, electrocardiógrafos, y otros aditamentos
también con acceso a Internet.
Por sí solas, las tecnologías de la información no
resolverán los principales problemas de salud, sin
embargo, paulatinamente se están constituyendo en
una herramienta valiosa que permite mejorar y ampliar
la cobertura de los programas asistenciales en forma
estratégica.
Dentro de las limitaciones de esta tecnología tenemos
los retos de la alfabetización, las limitaciones de la
infraestructura y que, finalmente, no es gratuita. Sin
embargo, el acceso a Internet ha sido declarado por
Naciones Unidas como una herramienta indispensable
en la consecución de los derechos humanos, entonces,
el contar con dispositivos móviles (enlazados a Internet)
coadyuvaría en la consecución de tales derechos.

Agradecimiento:
Se agradece la revisión y sugerencias a esta nota del
Dr. Jaime Morales Romero.

Requisitos para la publicación
La revista UniverSalud es una publicación semestral cuyo objetivo es dar cuenta del quehacer científico
en el ámbito de la Salud Pública, por medio de artículos originales, derivados de las actividades de
investigación, docencia y práctica profesional de la Salud Pública.
TIPOS DE COLABORACIONES:
La revista UniverSalud recibe trabajos en las modalidades de artículo de investigación originales,
artículo de revisión o ensayo, nota breve, reseñas de libros y noticias sobre eventos científicos.
ENVÍO DE ARTÍCULOS:
1. Todos los artículos deberán dirigirse a los Editores de la Revista: saludcomunidad@uv.mx o al
Instituto de Salud Pública de la Universidad Veracruzana, Dr. Luis Castelazo s/n, Col. Industrial
Ánimas, C. P. 91190, Xalapa – Enríquez, Ver. Se acusará recibo vía correo electrónico a la recepción
de los mismos.
2. Los artículos se acompañarán de una declaración que indique su carácter inédito y el compromiso
de que, de aceptarse, no se enviarán a ninguna otra revista a menos que medie la autorización
expresa del Editor.
PRESENTACIÓN:
El título del trabajo no debe exceder de 15 palabras y describirá el contenido clara, exacta y
concisamente, tanto en inglés como en español. El nombre y el apellido del autor o autores se anotará
inmediatamente abajo del título omitiendo el grado académico o profesión. Al pie de la primera página
se indicará el nombre del autor o autores, el cargo oficial o académico, el nombre de la institución
en que labora(n) el autor o autores y la dirección en que puede solicitársele(s) copias del artículo.
Los autores deberán acompañar sus artículos de un resumen de máximo 300 palabras en español
e inglés, y utilizando máximo cinco palabras claves que indiquen el contenido temático del texto. El
artículo no deberá exceder de 15 páginas (21.59 x 27.94 cm ó 8.5 x 11 pulg. s.) a interlineado 1.5. La
fuente será Arial 12.
En los artículos de investigación el texto se divide en Introducción, Método (materiales, sujetos, etc.),
Resultados y Discusión. Este modelo no comprende los artículos redactados en forma de ensayo,
reseña bibliográfica comentada, crítica o analítica, los que serán divididos en títulos, subtítulos y
apartados si fuera el caso.
Los cuadros e ilustraciones deberán ser incluidos en formato JPG, TIFF o PDF, con una resolución
entre 150 y 300 DPl y deberán medir entre 7 y 15 cm. en su lado mayor. Los cuadros, tablas o
figuras se incorporan al interior del texto y deberán estar identificados con un número correlativo. Se
acompañarán de un título breve y claro. Cuando no sean originales del autor, deberá especificarse la
fuente de donde han sido tomados.
En caso de requerirse notas al pie de página, se separarán mediante una línea horizontal y se
identificarán con letras sucesivas. La citación será en número superíndice en el cuerpo del trabajo.
Las referencias bibliográficas deberán citarse de acuerdo al orden de aparición en el cuerpo del
trabajo. Se sugiere tomar como base el sistema de Vancouver.
La revisión de los trabajos se realiza por pares participando personal interno y externo de la
dependencia.
UniverSalud se encuentra indexada en IMBIOMED.
http://www.imbiomed.com.mx/index3.html

