Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação
Iberian Journal of Information Systems and Technologies

Recebido/Submission: 22/10/2018
Aceitação/Acceptance: 06/12/2018

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar
información del transporte público utilizando un
dispositivo embebido de bajo costo
Jorge Buele1, Franklin Salazar L.1, Santiago Altamirano1, Abigail Aldás R.1,
Pilar Urrutia-Urrutia 1
jl.buele@uta.edu.ec, fw.salazar@uta.edu.ec, santiagomaltamirano@uta.edu.ec, naldas3666@
uta.edu.ec, elsapurrutia@uta.edu.ec
Facultad de Ingeniería en Sistemas, Electrónica e Industrial, Universidad Técnica de Ambato, 180103,
Ambato, Ecuador
1

Pages: 476–489

Resumen: En este proyecto se presenta el desarrollo de un sistema informativo de
transporte público urbano, para mejorar la movilidad de los usuarios. Este sistema
consta de una pantalla informativa ubicada en la parada, por donde un bus realiza
su recorrido. Adiciona la reproducción de mensajes auditivos, que promueven la
inclusión de personas con discapacidad visual y la población analfabeta. Para una
mayor interacción con los pasajeros se ha implementado una plataforma donde se
puede apreciar la ruta a seguir, horarios, clima y el tiempo pronosticado hasta que
otra unidad de transporte llegue a dicho lugar. Además de una aplicación intuitiva
compatible con teléfonos inteligentes que utilicen sistema operativo Android. Para el
procesamiento de los datos se ha utilizado la tarjeta embebida Raspberry Pi 3 como
unidad central del sistema. Paralelamente se ha incorporado un servidor web, que
permite el procesamiento de información y su almacenamiento en una base de datos.
Palabras-clave: Aplicaciones móviles; Transporte público; Servidores; Bases de datos.

Platform and mobile application to provide information on public
transport using a low-cost embedded device
Abstract: This work presents the development of an urban public transport
information system, to improve user mobility. The system contains an informative
screen located in the stops where a bus makes its journey. It adds auditory
messages, which promote the people inclusion with visual disabilities and the
illiterate population. For greater interaction with passengers, a platform has been
implemented where you can see the route to follow, timetables, weather and the
predicted time until another bus unit reaches that stop. In addition, an intuitive
application compatible with Android smartphones has been presented. For data
processing, the Raspberry Pi 3 embedded board has been used as the central unit of
the system. At the same time, a web server has been incorporated, which allows the
processing of information and its storage in a database.
Keywords: Mobile applications; Public transportation; Servers; databases.
476

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

1.

Introducción

La acelerada evolución de los sistemas de comunicación, ha permitido que el
conocimiento se difunda de una forma más rápida y eficiente (Johnson, Lukaszewski
& Stone, 2016). Esta realidad ha contribuido a que la información se desplace a nivel
global, en un menor periodo de tiempo y sin limitaciones (Shakir, Hammood & Muttar,
2018). Las principales herramientas utilizadas para este fin son el internet y los servicios
web, que permiten realizar consultas sobre el clima, ubicación en tiempo real, sitios
turísticos, alimentación, centros médicos, entre otros (Arciniegas Aguirre, y otros,
2018). Todo ello desde la comodidad de un ordenador personal o desde un teléfono
inteligente que presente las prestaciones necesarias de conectividad. La inmersión de
estos dispositivos ha llegado a representar una verdadera revolución a nivel mundial en
las últimas décadas, donde su producción en masa ha crecido exponencialmente (Silva,
Toasa, Guevara, Martinez, & Vargas, 2018). De forma paralela el desarrollo de interfaces
y aplicaciones se ha convertido en una nueva tendencia comercial sin discriminación.
De esta forma el ser humano se encuentra interconectado con el medio que lo rodea.
Lo cual le ha permitido mejorar su calidad de vida y para ello se han implementado
sistemas que involucran a las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) e
Internet de las Cosas (IoT por sus siglas en inglés) (Harris, 2017). Un claro ejemplo es
su aplicación en los entornos urbanos, permitiéndoles convertirse en las denominadas
“ciudades inteligentes”. Dentro de ello, se debe recalcar que la gestión del transporte
público se ha convertido en un aspecto de primer orden, ya que es utilizado por la
mayoría de los ciudadanos cotidianamente (Abdelsalam, y otros, 2018). De su correcto
manejo y organización depende el crecimiento político, demográfico, económico y social
de la región local. Por ejemplo, con la implementación de los contadores de pasajeros
en los buses de transporte urbano, se puede obtener estadísticas del uso diario de este
servicio. Así, los organismos responsables y las agencias de tránsito locales pueden
tomar mejores decisiones, que optimicen el servicio que se le presta al usuario y permite
la inclusión de personas con diversas discapacidades (Guo, Derian & Zhao, 2015).
Este trabajo basado en las investigaciones descritas en el capítulo posterior, propone
el desarrollo de interfaces informativas para mejorar el servicio del transporte público
urbano. Este sistema se implementa utilizando tecnología de bajo costo, que permite
mantener a los usuarios informados sobre las prestaciones que se les brinda y la inclusión
de personas con capacidades diferentes. Como unidad de procesamiento central se utiliza
Raspberry Pi 3 y para el procesamiento y almacenamiento de información un servidor
web cargado en la misma tarjeta. Para validar este prototipo, se realizan las respectivas
pruebas experimentales utilizando 2 buses y 3 parada. Al realizarlas con línea de vista
directa o sin ella, se observa una respuesta eficiente como se muestra en la sección de
resultados.
Por tanto, este artículo se organiza de la siguiente manera: la introducción en la sección
1, en la sección 2 se muestra el estado del arte de investigaciones relacionadas. En la
sección 3 se presenta la descripción del sistema y los elementos que forman parte del
mismo. Los resultados de las pruebas experimentales realizadas y las conclusiones se
describen en las secciones 4 y 5 respectivamente.

RISTI, N.º E17, 01/2019

477

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar información del transporte público

2. Estado del arte
Innovar los sistemas de transporte público, es una labor que requiere una fuerte inversión
económica y un estudio que pueda demostrar la factibilidad de su implementación. Por
lo cual se han desarrollado algunas investigaciones que han tratado esta temática como
se presenta a continuación. Para poder ofrecer un mejor servicio es necesario entender el
comportamiento humano e identificar patrones sobre su movilización, como se analiza
en el trabajo de (Siła-Nowicka, y otros, 2016). El resultado de este estudio es un conjunto
de datos enriquecido contextualmente, que admite nuevas posibilidades para modelar el
comportamiento del movimiento humano. En (Mazloumi, Currie & Rose, 2010) por su
parte se analiza la variabilidad del tiempo de viaje del transporte público, mediante el uso
de datos obtenidos con un dispositivo GPS (Global Positioning System en inglés). Esta
propuesta se implementa en una ruta de autobús en Melbourne, en distintos momentos
del día, variaciones del tráfico y otros factores que contribuyen a la investigación. Con
la intención de identificar las causas por las cuales existe congestión vehicular en las
urbes en (Stoll, 2016) se realiza el monitoreo de un autobús. Se ha creado un conjunto
de herramientas para ayudar a visualizar las tendencias en el comportamiento y el
movimiento mientras realiza su recorrido. Este tipo de información es importante para
las autoridades de tránsito que buscan mejorar los tiempos de funcionamiento del
transporte público y para la investigación que se está realizando. De manera similar en
(Bie, Gong & Liu, 2015) se presenta un algoritmo basado en datos tomados con un GPS,
para dividir las horas de operación de un bus en intervalos de tiempo durante un día.
Este método consta de tres pasos y se prueba en una ruta en Suzhou, China para validar
lo propuesto.
A través del desarrollo tecnológico se han implementado nuevas herramientas para
realizar el monitoreo de las unidades de transporte. En (Lee, Tewolde & Know, 2014)
se desarrolla un sistema económico para el seguimiento y rastreo de vehículos desde
cualquier ubicación y en cualquier momento. Para ello se combina el uso de un dispositivo
GPS con la tecnología GSM/GPRS, que es una de las formas más comunes para el
seguimiento vehicular. Para la visualización de la información se presenta una aplicación
para teléfonos inteligentes, que recibe la información desde un microcontrolador. De
manera similar en (Megalingam, y otros, 2014), utilizando módulos GPS y GSM se
establece comunicación entre la unidad móvil de trasporte y la parada. De esta manera
se muestra un tiempo estimado del arribo del bus a la próxima estación y se presenta
la información mediante una pantalla y una aplicación en su smartphone. Un sistema
de información para el trasporte público utilizando GPS, el protocolo TCP/IP y otros
servicios web se presenta en (Sungur, Babaoglu & Sungur, 2015). Mediante monitores
en el interior de la unidad móvil y en las paradas, se puede conocer su ubicación en
tiempo real. En (Handte, Foell, Wagner, Kortuem & Marrón, 2016) utilizando el sistema
de posicionamiento global, los pasajeros pueden ver la ruta trazada desde el interior del
bus. Como complemento se presenta una serie de recomendaciones sobre rutas alternas,
dependiendo de los niveles de multitud que esperan un próximo abordaje.
3.

Descripción de la propuesta

En este contexto, los estudios y algoritmos realizados están orientados a la formación de
un sistema informativo, que mejore la movilidad de los usuarios al utilizar el transporte
478

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

público. En la Figura 1 se muestra un esquema general del sistema y los elementos que
forman parte del mismo.

Figura 1 – Esquema general del sistema propuesto

3.1. Servidor web
Para iniciar el desarrollo de los algoritmos de programación, se instala el sistema operativo
Raspbian en la tarjeta embebida Raspberry Pi 3. A continuación, se describe el proceso
de instalación del servidor; que inicia con la actualización de librerías y repositorio,
para evitar inconvenientes al momento de configurar y conectar periféricos. De esta
manera, la instalación del servidor Apache puede empezar al introducir el comando de
programación correspondiente. El directorio donde se guardan los archivos o páginas
que se muestran en el servidor web de Raspbian es: /var/www/html. Aquí index.html
es la página que aparece por defecto. Se instala el lenguaje de código abierto PHP por
sus prestaciones en el desarrollo de aplicaciones web y se crea el fichero info.php en el
directorio de la página web. Al abrir el navegador en la dirección donde se creó el fichero
se verifica la correcta instalación de PHP en el servidor. Para el almacenamiento de la
información se instala una base de datos MySQL. Se configura una nueva contraseña
para el usuario root, que será utilizada para la autenticación de identidad. Se inicia el
servicio y se comprueba su funcionamiento con los comandos respectivos.
Para la administración de la base de datos, se selecciona el servidor web que será
utilizado y se genera una contraseña mediante phpMyAdmin. Se modifica el fichero
de configuración de Apache “apache2.conf”, se guardan los cambios y se reinicia el
servicio. Utilizando FTP se puede compartir archivos desde cualquier computadora que
tenga los permisos y el acceso para el uso de este servicio, hacia el servidor web que
se ha creado. Para permitir la escritura en el servidor es necesario modificar el fichero
de configuración de FTP, así como el reinicio del servicio para actualizar los cambios
efectuados. Finalmente, para la creación y administración del sitio web se utiliza
WordPress. Esta herramienta necesita una base de datos para el almacenamiento de su
información, por lo cual se procede a crearla, se configura el sitio y contraseña.
RISTI, N.º E17, 01/2019

479

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar información del transporte público

Funcionamiento
Los datos adquiridos son enviados a la base de datos (BD), procesados por el servidor
y presentados a los usuarios finales. De esta manera se pueden efectuar consultas
desde una computadora o un smartphone, como se muestra en la Figura 2. Para probar
esta propuesta se han definido dos rutas de transporte público en un entorno urbano
denominadas “La Joya” y “Ruta 2”, la Figura 3 muestra el recorrido de dichas rutas por
las paradas llamadas “P24”, “P07” y “P29”.

Figura 2 – Tabla informativa presentada al usuario final

Figura 3 – Paradas que forman las rutas “La Joya” (izquierda) y “Ruta 2” (derecha)

El algoritmo que se ha desarrollado en el servidor para determinar el próximo arribo
de una UM, se presenta en la Figura 4. Para explicar el proceso realizado, se toma como
ejemplo la parada de bus P07. Al ingresar los datos de un bus perteneciente a una
ruta que transita por esta parada. Éste es registrado y en la pantalla de información se
muestra la hora de arribo y el ID correspondiente a la unidad móvil. Según la frecuencia
de buses establecida por la cooperativa de transporte, el tiempo estimado de arribo del
siguiente bus es visualizado en la parada. El tiempo dependerá del horario, tráfico y si
es un día laborable o no. Para visualizar en el informativo el ID del próximo bus a llegar,
se realiza una búsqueda en la tabla de datos correspondiente a la anterior parada, sea
esta P24 o P29 (según la dirección de la ruta). Se busca el N_ID (número identificados
de la UM) del bus recién llegado, para luego buscar el vehículo con la misma ruta y
dirección registrado después. Obtenido el ID de la siguiente unidad registrada en la
anterior parada, este se visualiza en el informativo de la parada o en el medio digital
donde se realiza la consulta. Si no se encuentra un bus registrado después del actual
en la anterior parada, en el informativo se visualiza el mensaje “No definido”. De esta
manera el mismo algoritmo se puede utilizar en todas las paradas.

480

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

Figura 4 – Diagrama de flujo del algoritmo desarrollado en el servidor web

3.2. Unidad móvil
El operador de la unidad móvil, introduce los datos de la ruta a realizar y el sentido
(norte - sur o viceversa) en el dispositivo implementado. Se establece comunicación
entre dicho dispositivo y la UP automáticamente, mientras se encuentren dentro del
rango establecido por el alcance de los módulos de transmisión inalámbrica. Es decir,
no es necesaria la activación manual por parte del chofer. Cuando los parámetros han
sido ingresados, el módulo de comunicación en la UM se dispone en modo espera y
al verificar que hay comunicación envía los datos a la UP. Ésta envía un mensaje de
confirmación que controla la reproducción de audio alojado en la memoria interna de
la UM y activa un indicador que señala que el proceso de transmisión ha finalizado. Si
la parada no pertenece a la ruta elegida, el proceso la cierra y la UM vuelve a estar a la
espera de un enlace disponible para la comunicación. De este modo si el automotor ha
transitado por algún lugar cercano a otra parada no correspondiente, que se encuentra
dentro del rango de comunicación no le afectará en ningún sentido. La trama de
información enviada está conformada por datos del tipo entero y sus parámetros son: la
ruta, dirección, cooperativa y la Id de la unidad. La Figura 5 ilustra el proceso realizado
por la UM.

RISTI, N.º E17, 01/2019

481

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar información del transporte público

Figura 5 –Diagrama de flujo del algoritmo desarrollado en la unidad móvil

3.3. Unidad de procesamiento
Está ubicada en la parada de bus y se encuentra programada para recibir los parámetros
enviados desde la UP inalámbricamente. Si la información es válida, la UP envía la
información a la base de datos presente en el servidor web. De forma paralela envía
un mensaje a la UM confirmando su validación, lo cual controla la reproducción de
un audio informativo en su parada. El audio alojado en la memoria interna indica la
parada actual en la que se encuentra el transporte y la próxima estación. En la pantalla
informativa se indica el arribo del transporte y la ruta que realiza. En la Figura 6 se
muestra el procedimiento descrito.

482

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

Figura 6 – Diagrama de flujo del algoritmo desarrollado en la unidad de procesamiento

3.4. Sitio web
El diseño se lo realizó mediante la herramienta WordPress, con una pantalla de inicio
intuitiva y amigable con el usuario. Utilizando la herramienta Google Maps API,
se implementa un mapa del entorno urbano y la ubicación de las paradas en la ruta
establecida. Para elaborar este mapa se han tomado más de trescientas coordenadas con
un dispositivo GPS. Al navegar por esta interface el usuario encuentra una descripción
detallada de las paradas y rutas disponibles. Además, los horarios, el clima y otros
parámetros que facilitan una mejor distribución del tiempo y un plan de viaje más
eficiente. Dentro del menú principal del sitio web, se encuentran las opciones “Paradas
Innovadoras”, “Consultas” y “Monitoreo y Control”. Al seleccionar la primera opción
se muestra un mapa de la ruta y la distribución de estas paradas inteligentes, como se
presenta en la Figura 7. En sentido sur – norte con color azul y en dirección opuesta con
color violeta.

RISTI, N.º E17, 01/2019

483

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar información del transporte público

Figura 7 – Pantalla del sitio web donde se muestra el mapa de la ruta “La Joya”

3.5. Aplicación móvil
Fue desarrollada utilizando el software AppInventor, para celulares inteligentes que
posean el sistema operativo Android. Según la página oficial de esta herramienta es
compatible con todas las versiones de Android, aunque solo se probó con 5.1, 4.0 y 2.6. La
aplicación permite al usuario realizar la consulta de los horarios del transporte público
que circula por una cierta parada, mapas y rutas disponibles. La Figura 8 muestra la
pantalla de inicio de la aplicación, la pantalla principal y el menú desplegable donde se
selecciona la acción a realizar respectivamente. Para crear los mapas personalizados se
utiliza la herramienta Google Maps Api, mediante programación en JavaScript. Para la
generación del mapa “Ruta La Joya” fue necesario insertar en el código cada uno de los
puntos (latitud, longitud) por el que transita la UM. La precisión del mapa depende de la
cantidad de puntos tomados. Al combinar programación en JavaScript y AppInventor es
posible el uso del GPS en el teléfono celular, donde se instala la aplicación para el trazo
del mapa “Ubicación Paradas Innovadoras”.

484

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

Figura 8 – Pantallas que forman la aplicación desarrollada

4. Resultados
Los prototipos fueron implementados en dos unidades móviles (buses) y tres paradas (en
ellas se encontraban los prototipos de las unidades de procesamiento), para la ejecución
de las pruebas experimentales correspondientes. De esta manera se puede corroborar
el correcto envío de datos en forma bidireccional, usando el módulo nRF24L01. Al no
poseer acceso libre a las paradas de la localidad, estas unidades de procesamiento fueron
instaladas en el interior de domicilios que se encuentran cerca de las paradas respectivas
y dentro de la ruta que realizaban las unidades de transporte público.
4.1. Con línea de vista
Al enviar la información desde la UM hacia la UP, se lo realiza de manera efectiva y sin
pérdida de paquetes a una distancia de hasta 20 metros. Cuando se transmiten los datos
desde la UP hasta la UM la distancia máxima sin la presencia de interferencias es de 19
metros. Para el monitoreo de la recepción de paquetes se utilizó un smartphone con la
aplicación “Mobile SSH”, que permite la comunicación con la consola del terminal del
prototipo de la unidad de procesamiento. La Figura 9 muestra el terminal de Raspberry
abierto en un celular y debajo el prototipo y en la Figura 10 la pantalla informativa
presentada al usuario. El tiempo que tarda la comunicación entre los dispositivos es de
0,77 segundos.

RISTI, N.º E17, 01/2019

485

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar información del transporte público

Figura 9 – Prueba del prototipo siguiendo las dos rutas establecidas

Figura 10 – Pantalla informativa presentada al usuario

4.2. Sin línea de vista
Para realizar estas pruebas se tiene como obstáculo un edificio (construcción de por
medio). No existió pérdida de los paquetes enviados entre la UM hacia la UP hasta una
distancia máxima de 15 metros. Si la distancia es mayor a dicho valor existe comunicación
de forma intermitente.
4.3. Tiempo de respuesta del sistema
El tiempo que tarda el sitio web en actualizarse luego de recibir los parámetros respectivos
desde la UP, varía desde de 1 hasta 3 y 4 segundos. Esta operación es ejecutada en la
parte del cliente (servidor) e influyen factores como la calidad de conexión a internet que
posee el usuario y su velocidad de transmisión. El tamaño de los ficheros que se utilizan

486

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

para el informativo presente en las paradas es de 5.8 MB en el momento de la primera
carga. Para la actualización del informativo se utiliza 25.71 kilobytes y las pruebas de
medición de su velocidad de carga fueron realizadas mediante la herramienta Pingdom.
Se realizaron 256 peticiones y los resultados obtenidos se los detallan en la Tabla 1.
Tipo de
contenido

Porcentaje

Tamaño

Porcentaje del número de
peticiones requeridas

Número de
Peticiones

Multimedia

89.4%

5.15MB

94.9%

243

HTML

8.7%

515.69KB

2%

5

Script

1.6%

93.18 KB

1.2%

3

Imágenes

0.2%

10.33 KB

1.2%

3

CCS (Estilos)

0.1%

5.84 KB

0.8%

2

Tabla 1 – Parámetros obtenidos en las pruebas de transmisión de la información

5. Conclusiones
El sistema informativo descrito en este trabajo, permite a los usuarios del transporte
público obtener información sobre el servicio que están recibiendo. Esto contribuye
a una mejor gestión y organización del tránsito urbano, ya que se ha desarrollado
una propuesta tecnológica que ofrece buenas prestaciones a un costo reducido. La
comunicación entre las unidades móviles (buses) y las unidades de procesamiento
(paradas) fue satisfactoria utilizando módulos inalámbricos económicos, que permiten
su escalabilidad. Los prototipos fueron implementados en 2 buses y 3 paradas, donde
la velocidad de transmisión de datos obtenida es de hasta 2 Mbps, con un alcance de
20 metros con conexión automática y rápida con línea de vista directa. Mientras que
cuando la línea de vista presente obstáculos el alcance máximo obtenido es de 15
metros. Se debe enfatizar que los módulos de comunicación empleados tienen un rango
operativo superior (más de 500 metros), pero se han configurado de esta forma para
evitar confusiones en la comunicación entre la UM y la UP respectiva. El tiempo que
tarda la comunicación entre los dispositivos es de 0,77 segundos. La presentación de la
información a los pasajeros se ha realizado a través de una interfaz intuitiva que muestra
datos sobre la ruta que se está siguiendo, tiempo de espera para el próximo arribo, clima,
entre otros. Además, para mayor facilidad del uso de este servicio se ha dotado al sistema
de un sitio web, que tarda desde 1 hasta 3 y 4 segundos en actualizarse, dependiendo
de la velocidad de conexión a internet existente. La aplicación es compatible con todo
smartphone que posea sistema operativo Android y su efectividad también fue probada.
El trabajo que se ha presentado constituye una base para posteriores investigaciones
que contribuyan a mejorar el monitoreo y control de los servicios públicos de países
en desarrollo, que carecen de recursos económicos. Es por ello que inicialmente como
trabajo futuro se plantea la implementación de esta propuesta en más unidades de
transporte, lo cual permitirá obtener mayores datos y por ende mejores resultados.
Además, se emplearán protocolos que permitan elevar el nivel de seguridad del sitio web
y de la aplicación móvil para proteger los datos generados. De forma paralela, se propone
desarrollar soluciones similares en otros campos de la ciencia como la agricultura y la
industria, ya que los sistemas de monitoreo van tomando relevancia en la sociedad actual.
RISTI, N.º E17, 01/2019

487

Plataforma y aplicación móvil para proporcionar información del transporte público

Referencias
Abdelsalam, H. M., Nazri Borhan, M., Milad, A., Imhimmed, H., Alfakhri, A.Y. Y.,
Alshetwia, A. B.Z. & Atiq Ok Rahmat, R. (2018). Web-Based Knowledge Evolution
for Thinking Green Transportation Using Expert Systems. International Journal
of Engineering & Technology, 7. 2, 837-839. doi: https://doi.org/10.14419/ijet.
v7i2.29.14267
Arciniegas Aguirre, S. M., Mafla Rivadeneira, D. R., Guerra Torrealba, L. R., Narváez
Erazo, L. D., Rivas-Echeverría, F. I. & Rivero Albarran, D. M. (2018). Metodología
para el almacenamiento y visualización de datos masivos en invernadero basado
en el Internet de las Cosas. RISTI - Revista Iberica de Sistemas e Tecnologias de
Informacao, E15, 1-12.
Bie, Y., Gong, X. & Liu, Z. (2015). Time of day intervals partition for bus schedule
using GPS data. Transportation Research Part C, 60, 443-456. doi: https://doi.
org/10.1016/j.trc.2015.09.016
Guo, Z., Derian, A. & Zhao, J. (2015). Smart Devices and Travel Time Use by Bus Passengers
in Vancouver, Canada. International Journal of Sustainable Transportation, 9.5,
335-347. doi: https://doi.org/10.1080/15568318.2013.784933
Handte, M. Foell, S., Wagner, S., Kortuem, G. & Marrón, P. J. (2016). An Internet-ofThings Enabled Connected Navigation System for Urban Bus Riders. IEEE Internet
of Things Journal, 3. 5, 735-744. doi: https://doi.org/10.1109/JIOT.2016.2554146
Harris, N. (2017). The Design and Development of Assistive Technology. IEEE Potentials,
36.1, 24-28. doi: https://doi.org/10.1109/MPOT.2016.2615107
Johnson, R. D., Lukaszewski, K. M. & Stone, D. L. (2016). The Evolution of the Field
of Human Resource Information Systems: Co-Evolution of Technology and HR
Processes. Communications of the Association for Information Systems, 38, 533553. doi: https://doi.org/10.17705/1CAIS.03828
Lee, S., Tewolde, G. & Kwon, J. (2014). Design and Implementation of Vehicle Tracking
System Using GPS/GSM/GPRS Technology and Smartphone Application. 2014
IEEE World Forum on Internet of Things (WF-IoT), Seoul, South Korea, 353-358.
IEEE. doi: https://doi.org/10.1109/WF-IoT.2014.6803187
Mazloumi, E., Currie, G. & Rose, G. (2010). Using GPS Data to Gain Insight into Public
Transport Travel Time Variability. Journal of Transportation Engineering, 136.7,
623-631. doi: https://doi.org/10.1061/(ASCE)TE.1943-5436.0000126
Megalingam, R. K., Raj, N., Soman, A., Prakash, L., Satheesh, N. & Vijay, D. (2014).
Smart, public buses information system. 2014 International Conference on
Communication and Signal Processing, Melmaruvathur, India, 1343-1347. IEEE.
doi: https://doi.org/10.1109/ICCSP.2014.6950068
Shakir, M., Hammood, M. & Muttar, A. Kh. (2018). Literature review of security issues
in saas for public cloud computing: a meta-analysis. International Journal of
Engineering & Technology, 7.3, 1161-1171. doi: https://doi.org/10.14419/ijet.
v7i3.13075
488

RISTI, N.º E17, 01/2019

RISTI - Revista Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação

Siła-Nowicka, K., Vandrol, J., Oshan, T., Long, J. A. Demšar, U. & Fotheringham, A. S.
(2016). Analysis of human mobility patterns from GPS trajectories and contextual
information. International Journal of Geographical Information Science, 30, 881906. doi: https://doi.org/10.1080/13658816.2015.1100731
Silva, C. A., Toasa, R., Guevara, J., Martinez, H. D. & Vargas J. (2018). Mobile Application
to Encourage Local Tourism with Context-Aware Computing. In: Rocha Á., Guarda
T. (eds) Proceedings of the International Conference on Information Technology
& Systems (ICITS 2018). ICITS 2018. Advances in Intelligent Systems and
Computing, 721. Springer, Cham, 796-803. doi: https://doi.org/10.1007/978-3319-73450-7_75
Stoll, N. B.; Glick, T. & Figliozzi, M. A. (2016) Using High-Resolution Bus GPS Data to
Visualize and Identify Congestion Hot Spots in Urban Arterials. Transportation
Research Record, 2539, 20-29. doi: https://doi.org/10.3141/2539-03
Sungur, C., Babaoglu, I. & Sungur, A. (2015). Smart Bus Station-Passenger Information
System. 2015 2nd International Conference on Information Science and Control
Engineering (ICISCE), Shanghai, China, 921-925. IEEE. doi: http://doi.
ieeecomputersociety.org/10.1109/ICISCE.2015.209

RISTI, N.º E17, 01/2019

489

© 2019. This work is published under
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0(the
“License”). Notwithstanding the ProQuest Terms and
Conditions, you may use this content in accordance with the
terms of the License.

