Abstraction & Application 35 (2022) 40 − 47

UADY

Representación del movimiento circular con el uso del programa
GeoGebra
a

Manuel Antonio Torres Gomar, b Julio Saucedo Zul

, Facultad de Ciencias Físico Matemáticas de la Universidad Autónoma de Coahuila

a b

a

manuel.torres@uadec.edu.mx , b juliosaucedozul@uadec.edu.mx
Abstract

Show the use of the GeoGebra computational package in Physics, through the use of trayectory
concept, in particular we will work with an example of the parabolic shot and the representation of
uniform circular motion, applying the result in obtaining the equation of the cycloid, obtaining this
without the need to use the concepts of Euclidean Geometry.
Resumen
Mostrar el uso del paquete computacional GeoGebra en la Física, a través del uso del concepto
de trayectoria, en particular se trabajará con un ejemplo del tiro parabólico y con la representación
del movimiento circular uniforme, aplicando el resultado en la obtención de la ecuación de la cicloide,
obteniendo esta sin necesidad de usar los conceptos de la Geometría Euclidiana.

Keywords and phrases : GeoGebra and Cicloide.
2010 M athematics Subject Classif ication 00-01, 00A05.

Con la llegada de los programas computacionales es posible realizar animaciones de modelos matemáticos
y físicos, en el presente trabajo se mostrará la interacción que existe de un programa gratuito que se llama
GeoGebra y la materia de Física, encontrando una representación matemática de la curva cicloide.

1.

Uso del GeoGebra

El paquete GeoGebra permite visualizar algunos principios geométricos que son fundamentales para
comprender la Geometría Euclidiana, estas representaciones se trabajan usualmente con papel, lápiz, regla,
compás y transportador, la construcción de las mismas debe ser con mucha precisión, con la finalidad de
obtener la mejor figura posible y observar el principio geométrico de estudio.
Con la llegada de los programas computacionales que existen hoy en día, estos permiten obtener la
representación de estudio de una forma visual, destacándose que se puede borrar algún trazo sin necesidad
de usar borrador o tener la necesidad de volver a empezar.
Fecha de recepción: junio 23, 2022 / Fecha de aceptación: agosto 31, 2022

40

Manuel Torres, Julio Saucedo / Abstraction & Application 35 (2022) 40 - 47

41

El programa GeoGebra permite hacer diversas actividades de la Geometría Euclidiana, tal y como se
trabaja con el juego de geometría. Además tiene una aplicación dinámica que permite definir variables, con
el uso de las mismas se puede generalizar el objeto de estudio, y a partir de las visualizaciones generadas, se
pueden comprender algunos teoremas de la Geometría o inclusive, se pueden proponer nuevos teoremas.
La parte dinámica de este programa, permite representar algunos problemas de la materia de la Mecánica
Física y con la incorporación del concepto de trayectoria se pueden visualizar algunos problemas resueltos
en clase, dando certeza en la comprensión del tema de estudio.
Se puede generar una interacción entre el trabajo elaborado en el cuaderno y en la computadora, de la
siguiente forma: Una vez que el alumno resolvió el problema, se puede visualizar en ocasiones el problema
en el GeoGebra y comprobar el resultado, una vez comprobado el resultado, se pueden modificar algunos de
los parámetros, es aquí donde el nuevo el problema puede ser resuelto haciendo uso de la misma plataforma,
el estudiante esta el posibilidad de comprobar el resultado, al regresar a trabajar en el cuaderno.
Se pueden representar problemas de algunos temas de la Mecánica Física con el GeoGebra, en el presente
trabajo se estudian dos temas en particular. Uno de ellos es del tiro parabólico y el otro es el del movimiento
circular uniforme, en este último tema surge el resultado que se quiere resaltar en el presente trabajo.
Para poder interactuar con el programa GeoGebra y la representación del movimiento de una partícula
se requiere conocer el concepto de una trayectoria, que es una función real al plano cartesiano, además de
conocer algunas de sus propiedades y cuales se mencionan en el presente trabajo.
Se requiere cambiar la orientación de la curva y realizar una traslación de la misma, con la finalidad de
tener una mejor representación del caso de estudio. Cabe destacar que en la obtención de la ecuación de la
cicloide no se hace uso de la geometría como se cita en muchos de los libros de texto.

2.

Antecedente del concepto de trayectoria

El uso de trayectorias r(t) nos permite representar la posición de una partícula en el plano, donde r(t)
es una función de los números reales al plano. Como se sabe su derivada nos permite conocer la rápidez que
lleva la partícula y su segunda derivada permite saber la aceleración que lleva en cada instante.
Dada la trayectoria s(t) del intervalo de números reles [a, b] a plano R2 , existen dos funciones asociadas
x(t), y(t). Esta representa la posición que ocupa en el plano una partícula P con respecto al tiempo t, donde
a ≤ t ≤ b.


x(t)
s(t) =
.
y(t)
La velocidad de la partícula es la derivada de la trayectoria, o sea
 0

0
x (t)
v(t) = s (t) =
.
0
y (t)
La aceleración de la partícula es la segunda derivada de la trayectoria, es
 00

0
00
x (t)
a(t) = v (t) = s (t) =
.
00
y (t)
El cambio de la orientación de la trayectoria, esta se define como −s(t), de la siguiente forma, −s(t) =
s(a + b − t), con a ≤ t ≤ b.

3.

Ejemplo del uso del GeoGebra en Física (Tiro Parábolico)

Un ejemplo de lo anterior es el siguiente, un objeto es lanzado con un ángulo de 30 grados con respecto a
la horizontal y con una velocidad inicial de 20 metros por segundo, determine el máximo alcance horizontal.

42

Movimiento Circular en GeoGebra

Figura 1: Tiro parabólico desde el piso.
Solución:
V0x = 20Cos(30o ) = 17.32m/s.
V0y = 20Sen(30o ) = 10m/s.
Para determinar el tiempo que estuvo en el aire, se tiene la ecuación que describe la altura h(t), es:
h(t) = y0 + V0y t − 4.9t2 .
Cuando la particula llega al piso, se cumple la condición h = 0, de donde y0 = h = 0, de aquí se obtiene
la ecuación
V0y t − 4.9t2 = 0,
la solución de esta ecuación es:
t = 0, ó t = 4.9y =
V0

2V0y
g

20m/s
, entonces t = 9.8m/s
2 =2.04 segundos.

Así que el máximo alcance horizontal se obtiene al utilizar la ecuación,
D = V0x t = (17.32m/s)(2.04seg) = 35.33 metros.
La representación del tiro parabólico usando trayectorias queda expresado como como
X(t), Y (t), donde la posición en el eje X es:
X(t) = x0 + vCos(s)t.
En el eje Y, está dada por.
Y (t) = y0 + vsin(s)t − 4.9t2 .
Así la ecuación paramétrica es:
R(t) = (x0 + v ∗ cos(s)t, y0 + vsin(s)t − 4.9t2 )
Para el este ejemplo es: x0 = 0, y0 = 0.
R(t) = (17.32t, 10t − 4.9t2).
Como se puede observar en el GeoGebra, la solución se da en el tiempo t = 2.04 segundos y con una
distancia de D = 35.33 metros. La gráfica de la solución es la siguiente:

4.

Deslizadores

Observe que para el ejemplo anterior en el GeoGebra, se definieron cinco deslizadores, que son el tiempo,
el ángulo, la velocidad, la posición inicial en el eje X y la posición inicial en el eje Y, la función de cada uno
de ellos es la siguiente:
Tiempo: Permite ver el movimiento de la partícula con respecto al tiempo y eso es fundamental para
poder hacer el estudio de representaciones en la Física.

Manuel Torres, Julio Saucedo / Abstraction & Application 35 (2022) 40 - 47

43

Figura 2: Animación tiro parabólico en GeoGebra.
Velocidad: Este deslizador indica la velocidad de salida de proyectil, al poder cambiar su valor, permite
que el lanzamiento se haga a distintos impulsos iniciales.
Ángulo: Con este deslizador es posible cambiar el ángulo de lanzamiento.
Posición inicial en el eje X: Es importante ya que nos indica la ubicación de lanzamiento con respecto
al eje X.
Posición inicial en el eje Y: Es importante ya que nos indica la ubicación de lanzamiento con respecto
al eje Y. Con este deslizador, es posible ubicar al lanzamiento desde un edificio o desde un plano inferior al
piso.

5.

Cambio en uno de los parámetros iniciales

Al realizar un cambio en la posición del eje vertical, defina y0 = 4, su interpretación es que, el objeto se
lanza con las mismas características del problema original, pero considerando que se lanza ahora desde una
altura de 4 metros. De esta forma el objeto sale disparado con una velocidad de 20 m/s, con respecto a la
horizontal y con un ángulo de 30 grados, desde una altura de 4 metros.

Figura 3: Tiro parabólico a 4 metros de altura.

44

Movimiento Circular en GeoGebra

Para resolver el nuevo problema generado al modificar el parametro de la altura, se necesita calcular el
tiempo y la distancia que recorre el objeto con respecto a la horizontal, hasta el momento de chocar con el
piso.
La solución se obtiene directamente de la construcción que ya se generó en el GeoGebra, basta cambiar
el valor del deslizador de la altura con el valor inicial de y0 = 4, se observa que el objeto llega al piso, una
vez que han transcurrido 2.38 segundos y con una distancia de 41.22 metros con respecto a la horizontal.
(Observa que con tan sólo modificar el valor de un deslizador, permite tener un problema diferente al que se
propuso originalmente)
La gráfica de solución en el GeoGebra es la siguiente:

Figura 4: Animación tiro parabólico en GeoGebra a 4 metros de altura.

6.

Regreso a comprobar el resultado

Ahora se puede pasar a la solución usando el lápiz y papel, tomando como base la ecuación de la altura
h(t) = y0 + V0y t − 4.9t2 , con las condiciones iniciales, y0 = 4, V0y = 10m/s, V0x = 17.32m/s. y h(t) = 0 (que
es cuando llega al piso).
La ecuación a resolver es:
4.9t2 − 10t − 4 = 0.
Usando la fórmula general, se obtienen las soluciones:
t=

10±

p
p
102 −4(4.9)(−4)
(10± (100+78.4)
=
= 10±13.35
.
9.8
9.8
9.8

De aquí t = −0.34 segundos ó t = 2.38 segundos.
Como el tiempo no puede ser negativo, el tiempo es igual a 2.38 segundos, este resultado coincide con
lo observado en el GeoGebra. Para obtener el alcance máximo, sustituimos este tiempo en la fórmula de la
distancia recorrida en el eje horizontal,
D = (17.32 m/s)(2.38s) = 41.22 metros, que fue el mismo valor que se generó en el GeoGebra.
Como se pueden variar estos parámetros en cuanto a posición en el eje X o en el eje Y, existen una
infinidad de problemas nuevos que se pueden representar al utilizar las mismas características del problema

Manuel Torres, Julio Saucedo / Abstraction & Application 35 (2022) 40 - 47

45

original.
Si se cambian los otros parámetros, el problema en sí cambia, pero de la misma forma, se generan una
gran gama de problemas que permiten que el alumno pueda explorar distintos modelaciones físicas similares
al problema original.

7.

Antecedente de Física y el Movimiento Circular

Si una partícula se mueve con una rapidez constante v sobre una trayectoria circular, se sabe que recorre
una distancia d = vt, sobre el círculo.
Lleva una velocidad angular w = vt = θt , de aquí, θ = vt.
Tiene una aceleración Centrípeta: ac = vR = w2 R.
2

Donde w es la velocidad angular, R es el radio de la circunferencia descrita por el objeto de estudio.

8.

Movimiento Circular
Haciendo uso de la representación en coordenadas polares:
x = RCos(θ), y = RSen(θ).
r(t) = (RCos(θ), RSen(θ)) = (RCos(wt), RSen(wt)).

Al calcular la norma de esta trayectoria esta es igual a R y eso indica que la distancia del punto al origen
es contante y es igual a R.
Al derivar esta trayectoria, obtenemos la ecuación de la velocidad instantánea,
v(t) = (−RwSen(wt), RwCos(wt)).
Este vector es tangente a la circunferencia en cada punto, tal como se espera en el modelo y además su
norma es igual a Rw = v, que representa la rapidez instantánea.
Ahora la segunda derivada de la trayectoria nos indica la aceleración de la partícula en movimiento
circular y esta queda expresada por,
a(t) = (−Rw2 Cos(wt), −Rw2 Sen(wt)) = (−w2 )(RCos(wt), w2 Sen(wt)) = (−w2 )r(t).
La norma de este vector es: Rw2 = vR , tal y como se esperaba, observe que este vector va en sentido
opuesto al del vector de posición, como el vector de posición va del origen al punto sobre la circunferencia,
esto indica que la aceleración apunta hacia el centro de la circunferencia, ambos resultados coinciden con el
modelo físico.
2

El movimiento de esta partícula, si se toman los parámetros iniciales de la variable t entre 0 y 2π, es
sobre un círculo de radio R, que se mueve de la posición inicial (R, 0), en contra de las manecillas del reloj,
avanza con una rapidez tangencial v. (Figura 5(a))
Al cambiar el movimiento de la partícula, girando en el sentido de las agujas del reloj, se evalúa la
trayectoria con el argumento 2π-t, y parte del punto (R, 0), quedando la trayectoria (Figura 5 (b)):
r(t) = (RCos(wt), −RSen(wt)).
Una de las ideas es poder representar el movimiento de una rueda de radio R, que gira de izquierda a
derecha, con una velocidad v. Para poder observar la rueda sobre el piso, basta trasladar la componente de
la variable y R unidades hacia arriba, quedando la ecuación (Figura 5(c)).
r(t) = (RCos(wt), R − RSen(wt)).

46

Movimiento Circular en GeoGebra

Figura 5: Movimiento circular en contra de las manecillas del reloj (a). Movimiento circular a favor de las
manecillas del reloj (b). Movimiento circular a favor de las manecillas del reloj, sobre el piso (c).
Para que la rueda se traslade con una velocidad v, la partícula va recorridendo una distancia d = vt,
ahora añadimos a la componente x(t) esta distancia, obteniendo finalemente la ecuación que describe esta
partícula con respecto al movimiento de la rueda. La ecuación que se obtiene es: (Figura 6)
r(t) = (vt + RCos(wt), R − RSen(wt)).

Figura 6: Animación de un punto sobre una rueda en GeoGebra.
Ahora como wR = θ, se sustituye en la última ecuación, quedando la siguiente trayectoria en función del
ángulo θ.
r(θ) = (Rθ + RCos(θ), R − RSen(θ)).
Esta trayectoria describe la ecuación de una cicloide que parte del punto (R, R), y se mueve de izquierda
a derecha sobre un círculo de radio R y con una velocidad v. (Figura 7)

9.

Conclusiones

Se puede observar que el uso del programa GeoGebra, permite que el estudiante tenga una plataforma
donde pueda comprobar y visualizar el problema de estudio, por otra parte al contar con variables (deslizadores), tiene la ventaja de analizar nuevos problemas haciendo uso del GeoGebra, para posteriormente poder
verificar la solución a lápiz y papel.
Por otra parte el estudiante tiene la posibilidad de visualizar la dinánima de alguna propiedad geométrica,

Manuel Torres, Julio Saucedo / Abstraction & Application 35 (2022) 40 - 47

47

Figura 7: Animación de la partícula describiendo la curva cicloide.
por ejemplo: En el caso del incentro de un triángulo, una vez construido el triángulo y localizado el incentro
en el GeoGebra, el estudiante puede mover los vértices del triángulo y el programa localiza inmediatamente
el incentro del mismo.
Finalmente, como se pudo observar este escrito, se puede obtener resultados teóricos de las matemáticas ya
conocidos y se pueden conjeturar algunos problemas de la geometría, que de la forma del trabajo tradicional
no es sencillo de pensar.

10.

Video

Para mostrar la forma de trabajo se subio un video en la plataforma Youtube, en donde se puede ver la
animación creada para visualizar la curva cicloide usando el programa GeoGebra, la dirección electrónica es:
https://www.youtube.com/watch?v=1u9QO9afFPk.

Referencias
[1] Marsden J. & Tromba A. (1991) Cálculo Vectorial. Addison_Wesley Iberoameriana.
[2] Resnick R., Halliday D. & Krane K. (1993) Física Vol. 1. Compañía Editorial Continental, S.A. de
C.V.

