Abstraction & Application 29 (2020) 60 – 73

UADY

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes
Hybrid conversational recommendation system for restaurants
Alejandro Ramírez Ramos, María Luisa Cervantes Piedras, Karina González Herrera,
José Crispín Hernández Hernández, Edmundo Bonilla Huerta,
Maestría en sistemas Computacionales, Tecnológico Nacional de México/I.T Apizaco
m10370742@apizaco.tecnm.mx, m97370533@apizaco.tecnm.mx,
m12370694@apizaco.tecnm.mx, crispin.hh@apizaco.tecnm.mx, edmundo.bh@apizaco.tecnm.mx

Abstract
Providing accurate restaurant information to make a decision on where to eat is becoming
increasingly difficult as the amount of information and the number of options increases. This article
proposes a system based on the integration of a conversational system (chatbot), a system based
on geographical location and two personalized recommendation systems (with data on frequent
promotions and tastes). The system treats the selection of restaurants of interest as an interactive
and conversational process, with the recommendation systems investigating the attributes of the
restaurants and responding to the user. It was tested on a sample of 100 real users. The
experimental results show the benefits of the proposed system, as well as its relevance.

Resumen
Brindar información acertada de restaurantes para tomar una decisión de donde ir a comer, es cada
vez más difícil a medida que aumenta la cantidad de información y el número de opciones. En este
artículo se propone un sistema basado en la integración de un sistema conversacional (chatbot), un
sistema basado en ubicación geográfica y dos sistemas de recomendación personalizados (con datos
de promociones y gustos frecuentes). El sistema trata la selección de restaurantes de interés como
un proceso interactivo y conversacional, con los sistemas de recomendación indagando sobre los
atributos de los restaurantes y respondiendo al usuario. Se probó en una muestra de 100 usuarios.
Los resultados experimentales muestran los beneficios del sistema propuesto, así como su
relevancia.
_____________________
Keywords and phrases: Sistema Conversacional, Sistemas de recomendación, Inteligencia Artificial.
2020 Mathematics Subject Classification: 68N01

_____________________
Fecha de recepción: septiembre 1, 2020 / Fecha de aceptación: octubre 5, 2020

60

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

61

1 Introducción
Las recomendaciones juegan un papel importante en la vida diaria. La mayoría de la gente todavía
toma su decisión de una compra basado en las acciones de otros, generalmente toman información
de sus experiencias. Antes de comprar un producto en línea, se predisponen a verificar los
comentarios de otros clientes que ya han comprado un producto similar. Cuando quieren ir a un
restaurante o lugar, frecuentemente se pide a los amigos que den consejos y se toman en cuenta
sus opiniones [1].
Los datos disponibles en Internet siguen creciendo exponencialmente y la necesidad de extraer
información útil es primordial. Los sistemas de recomendación (RS) proporcionan a los clientes fácil
acceso a información de productos / servicios. Los RS ya existentes ayudan a los consumidores a
seleccionar productos que probablemente les gustarán o podrían comprar en función de analizar y
descubrir los patrones de comportamiento de otros clientes [2]. Amazon utiliza diferentes técnicas
de RS para recomendar nuevos productos a sus clientes. Facebook, Twitter y LinkedIn utilizan
técnicas de RS para sugerir personas afines a contactar. TripAdvisor es otra compañía que aprovecha
los sistemas de recomendación para dar consejos sobre una amplia variedad de opciones de viaje
en todo el mundo, y Eharmony, ayuda a unir a las personas. De este modo, no solo ayudan a los
usuarios en situaciones de sobrecarga de información, sino que también pueden contribuir
significativamente al éxito empresarial de impulsar los proveedores de servicios y las ventas de
comercio electrónico basadas en el historial de navegación, búsquedas, compras y preferencias de
los usuarios [3]. Actualmente, los sistemas de recomendación se encuentran entre los campos de
investigación de mayor éxito de la Inteligencia Artificial en la práctica.
Los Sistemas conversacionales (Chatbots) incorporan sistemas de inteligencia artificial. Se
caracterizan por la posibilidad de aprender sobre las experiencias, eventos, registros, y situaciones
con el paso del tiempo. Los Sistemas de recomendación conversacional (CRS) admiten un diálogo
orientado a tareas y de múltiples retroalimentaciones con los usuarios [4]. Durante dicho diálogo,
el sistema puede, por ejemplo, obtener las referencias detalladas y actuales del usuario,
proporcionar explicaciones para las sugerencias de elementos o procesar comentarios de los
usuarios sobre las sugerencias hechas. Los CRS basados en Procesamiento de Lenguaje Natural
(PNL), sufrieron durante mucho tiempo las limitaciones existentes, principalmente, en el contexto
del procesamiento de comandos de voz. En los últimos años, sin embargo, se hicieron grandes
avances en la tecnología del lenguaje. Hoy, los teléfonos inteligentes y los asistentes domésticos
digitales son ampliamente usados por la inclusión de comandos de voz con alta precisión [5]. Estos
dispositivos cuentan con sistemas conversacionales para el reconocimiento de los comandos. Alexa,
Siri y Cortana son sistemas conversacionales robustos que se basan más en la tecnología de
aprendizaje automático, en lugar de seguir rutas de diálogo predefinidas [6].

62

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes

2 Trabajos relacionados
Desde hace varios años ya existen bibliotecas, paquetes y software para la construcción de sistemas
de recomendación. A continuación, se describen sus características de algunos de ellos.

Herramientas de Software
Apache Mahout permite construir aplicaciones con implementaciones gratuitas de algoritmos de
aprendizaje basados en máquinas distribuidas, o de otra manera escalable centrada básicamente
en áreas de filtrado colaborativo, clustering y clasificación, aprovechando a menudo, y no
limitándose a la plataforma Hadoop [7][8]. Los principales algoritmos de Sistemas de
recomendación implementados en Mahout son los siguientes: Filtro colaborativo basado en
contenido, Filtro colaborativo basado en objeto, por factorización de matrices como ALS-WR
(Alternating Least Squares with Weighted-lambda-Regulations) y SVD (Descomposición de valores
singulares, o Singular Value Decomposition en inglés) [9].
La biblioteca LibRec 2.0 define un conjunto de recomendadores abstractos que pueden ampliarse e
implementarse mediante algoritmos de recomendación específicos [10]. Se implementan cinco
recomendadores genéricos [11]. El Recomendador general define la estructura base y algunos otros
algoritmos como SlopeOne. Iterative Recommender define un recomendador basado en técnicas
de aprendizaje iterativo. También están los enfoques basados en la factorización matricial (SVD++,
BiasedMF). GraphicRecommender incluye a los algoritmos basados en modelos gráficos
probabilísticos (LDA, BUCM). SocialRecommender define un recomendador que incorpora
información social, como SocialMF y TrustSVD. Por último, ContextRecommender define un
recomendador que integra información contextual adicional en recomendaciones (información
temporal, TimeSVD) [12].
TensorRec es un sistema de recomendación de Python que permite desarrollar rápidamente
algoritmos de recomendación y personalizarlos con TensorFlow [13]. Un sistema de recomendación
TensorRec consume tres datos de entrada: características del usuario, características del elemento
e interacciones. Según las características del usuario / elemento, el sistema predecirá qué elementos
recomendar. Las interacciones se utilizan cuando se ajusta el modelo: las predicciones se comparan
con las interacciones y se calcula una pérdida / penalización, que el sistema aprende a disminuir
[14].
Surprise (Motor de sistema de recomendación simple de Python) es un paquete de Python que
construye y analiza sistemas de recomendación que manejan datos de calificación explícitos [15].
Facilita el manejo del conjunto de datos, por lo que los usuarios pueden usar conjuntos de datos
integrados (Movielens, Jester) y sus propios conjuntos de datos personalizados. Incluye varios
algoritmos de predicción, como algoritmos de línea de base, métodos de vecindad, basados en
factorización de matriz (SVD, PMF, SVD++, NMF). Además, se incluyen varias medidas de similitud
(Coseno, MSD, Pearson, y otros más). Facilita la implementación de nuevas ideas de algoritmos.
También, proporcionar herramientas para evaluar, analizar y comparar el rendimiento de los
algoritmos. Finalmente, Surprice no admite calificaciones implícitas o información basada en
contenido [16].

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

63

Cabe mencionar que hay mucho mas de estos softwares, paquetes y bibliotecas [17][18][19]. Para
saber cuál se adapta mejor a las necesidades de cada proyecto se necesita hacer una amplia
investigación, así se podrá descartar aquellos que no se pueden integrar en el desarrollo del sistema
[20][21]. Ahora, se describen otros trabajos relacionados

Sistemas de recomendación de la literatura
En [22], propusieron un sistema de recomendación de lugares de comida utilizando información de
redes sociales para determinar las preferencias de grupos en un contexto multilingüe. Se evaluaron
cuatro enfoques de recomendación diferentes. Esto incluye (1) un enfoque de referencia
(popularidad independiente del idioma) (2) el enfoque propuesto (popularidad dependiente del
idioma) (3) el enfoque propuesto con datos de calificación explícitos y (4) el enfoque propuesto con
datos de opinión.
Existen diversas técnicas de recomendación dependiendo lo que se requiera buscar, la mayoría
de los sistemas de recomendación son de un solo objetivo con lo que se quiere decir que solo busca
una cosa en general. Sin embargo, hoy en día se requieren mayor información de los restaurantes
que cumplan con ciertos criterios, y surgen los sistemas de recomendación multiobjetivo. Tales
como grupos, preferencias, y ambiente del restaurant, en [23] destaca la necesidad de hacer
recomendaciones de objetivos múltiples y proporciona como solución la utilización de ranking de
hipertrofia, usando un modelo de datos usuario atributo-contexto. Utilizando las bases de datos de
Yelp.com. El modelo muestra mediante los experimentos dar una buena recomendación, y mejorar
la precisión de respecto a otros trabajos.
Existen muchos restaurantes que sirven una gran variedad de alimentos buscando satisfacer los
diferentes gustos de sus clientes, y ellos puedan decidir dónde comer, En [24], presentan un sistema
recomendación basado en el contenido del restaurante. El sistema de recomendación de
restaurante consiste en tres módulos: módulo de selección de características, modelo de espacio
vectorial y módulo de medida de similitud entre restaurantes, en el primer módulo selecciona de
forma automática los atributos más relevantes, reduce la dimensionalidad y elimina los datos
irrelevantes. Su metodología está basada en el método de correlación, y el de eliminación de
características recursivas (RFE). El segundo modelo es utilizado para la descripción de atributos de
un restaurante como precio, tipo de cocina, entre otros. El modelo utiliza Term frequency and
inverse document frequency (TF-IDF). Y finalmente el tercer modulo utiliza el coseno de similaridad
y la distancia euclidiana. El cual muestran el impacto del filtrado de características que mejoran el
rendimiento del sistema.
El crecimiento del comercio electrónico ha requerido una adaptación de las técnicas de marketing
tradicionales, los comercios ahora hacen uso de los sistemas de recomendación para ayudar a los
usuarios a encontrar productos mediante el uso de sistemas de recomendación [25]. Tomaron la
información del contexto adicional que rodea a los usuarios en el momento de la compra, basado
en las ofertas para dichos usuarios. Estas ofertas personalizadas, construyeron una relación entre el
usuario y el comercio que ofrecía la oferta más apropiada, y de esta manera, ambos lados salían
favorecidos.
La idea fundamental en [26], fue aplicar técnicas que permitieran estimar las preferencias de los
usuarios sobre cada uno de los ítems para luego recomendar a los usuarios aquellos ítems con mayor
utilidad estimada. Para ello, el SR fue capaz de estimar las preferencias tanto los ítems evaluados
como aquellos ítems que el usuario no había emitido opinión. Una vez estimadas las preferencias,
las recomendaciones se efectuaron seleccionando los ítems de mayor utilidad para cada usuario.

64

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes

La Inteligencia Artificial continúa creciendo en popularidad en varias plataformas, volviéndose
especialmente prominente en la tecnología Chatbot. Un chatbot es un programa diseñado para el
contexto social y de asistencia, y su tecnología ha ido evolucionando con el tiempo. En [27]
desarrolla un Chatbot basado en texto, que reconoce la entrada del usuario, así como mediante la
coincidencia de patrones, la información de acceso para proporcionar una confirmación
predefinida. Por ejemplo, si el usuario proporciona al bot una frase como "¿Cuál es su nombre?" Es
muy probable que el chatbot responda algo como "Mi nombre es Chatbot". O el chatbot responde
como "Puedes llamarme Chatbot".
En [28] describen un ChatBot como un software que utiliza inteligencia artificial para chatear con
personas. Se caracteriza por realizar tareas como responder rápidamente a los usuarios,
informarles, ayudar a comprar productos y proporcionar un mejor servicio a los clientes. En este
artículo, se presenta los principios y los conceptos básicos de chatbots basados en inteligencia
artificial y conceptos relacionados, así como sus aplicaciones en diversos sectores como
telecomunicaciones, banca, salud, centros de llamadas de clientes y comercio electrónico.
El sistema Chatbot incrementó un gran interés en los últimos años en muchos diferentes campos,
bajo la premisa de aumentar la eficiencia y acorta el tiempo de ejecución del proceso de negocios
reemplazando la comunicación humano-humano, con conversaciones y consultas humano-máquina
en lenguajes naturales. Los chatbots de hoy en día tienen diferentes niveles de capacidades como
agentes de conversación de propósito general o chatbots orientados a tareas, así como sistemas de
agente de dominio abierto y de dominio específico. Si bien los chatbots básicos pueden ser
adecuados para la mayoría de los escenarios, algunos escenarios requieren chatbots más avanzados.
En [29] presenta un sistema de chatbot distribuido para la cadena de suministro. Utiliza la
comunicación WebSocket entre la interfaz de usuario y el bot, analiza la consulta del usuario y
proporciona información de los pedidos y suministros consultados.
En el presente trabajo se propone un sistema basado en la integración de un Sistema
conversacional (chabot), un sistema basado en ubicación geográfica, y dos sistemas de
recomendación personalizados (con datos de promociones y gustos frecuentes) para sugerir
restaurantes a usuarios (consumidores). Este trabajo es diferente a los analizados en trabajos
relacionados, dado que existen sistemas de recomendación de promociones, preferencias, y
geográficos, pero funcionan combinando hasta dos sistemas de recomendación, pero no,
combinado con un chatbot aquí presentado.
3 Metodología
En la figura 1 se muestra el esquema del sistema propuesto, se observan dos bloques que se detallan
a continuación.
Dentro del bloque Origen de datos, se contempló 2 formas de obtener información: la primer,
aquella información proporcionada por los usuarios al momento de registrarse en la aplicación. El
usuario introduce datos personales, gustos, preferencias de lugares, y platillos, además de la
información de restaurantes que ofrecen promociones y servicios. La segunda, es por medio de
aprendizaje que ya está registrado en la base de datos de respuestas a problemas técnicos resueltos
con anterioridad. También, se encuentra el motor de recomendación en el cual se encuentran los
algoritmos para la construcción de los sistemas de recomendación.

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

65

Fig. 1. Diagrama a bloques del Sistema Conversacional
En el segundo bloque, está el Chatbot, permite la interacción entre el usuario y el motor de
recomendación; se encarga de interpretar el conocimiento que genera el motor de recomendación,
generado con cada búsqueda del usuario, y convertirlo a un lenguaje natural interpretable al usuario
y viceversa. Posteriormente, es interpretado como datos de entrada por parte del usuario, se
continúa con el aprendizaje máquina usando el analizador de lógica y reglas mediante el uso de
bolsa de palabras, y, por último, la generación del leguaje natural que será la respuesta al usuario.
Los métodos y algoritmos utilizados para construir estos bloques se detallan en seguida.
Los sistemas de recomendación van a sugerir los restaurantes más idóneos basado en
información relacionada sobre la ubicación, los restaurantes, los usuarios, y las interacciones entre
restaurantes y usuarios. La característica más importante de los sistemas de recomendación aquí
propuestos es su capacidad de descubrir las preferencias e intereses de un usuario mediante el
análisis del comportamiento de este usuario y / o el comportamiento de otros usuarios para generar
recomendaciones personalizadas [30][31].
Cada restaurante tiene sus propias características. Por ejemplo, el restaurante A ofrece comida
rápida, mientras que el restaurante B ofrece comida mexicana. Obviamente, la "comida rápida"
puede considerarse como la característica del restaurante A, y la "comida mexicana" puede
considerarse como la característica del restaurante B. Todas las características pueden formar un
vector F = (f1, f2, ..., fn), donde fi presenta la característica i-ésima del restaurante. Dado un
restaurante r, si r tiene fi, entonces fi será Uno, de lo contrario fi será Cero. De esta manera, las
características y los restaurantes pueden formar una matriz como se muestra en la Fig. 2. En la
matriz, las columnas representan las características y las filas representan los restaurantes. Si el iésimo restaurante tiene la característica j, entonces (ri, fj) = 1. Cabe señalar que cada restaurante
puede tener una o más características.

66

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes
f1
R
r2
…
rj
…

f2

...

fj

…

fn

1

1

rn

Fig. 2. Matriz de características de restaurantes
Tomando en cuenta las características de los restaurantes, estas características también pueden
reflejar las preferencias del usuario. Por lo tanto, el vector de la preferencia P de un usuario puede
representarse como P = (f1, f2, ..., fn). Cuando un usuario inicia sesión por primera vez en el sistema
propuesto, se le pedirá que seleccione algunas características de preferencia de los restaurantes
como el valor inicial del vector de preferencia del usuario. El valor de las características
seleccionadas será Uno. La figura 3 muestra el modelo de preferencia del usuario. Dado un
restaurante R, R tiene las características f2 y f3. Si un usuario en su visita consume de estas
características en este restaurante, las funciones del restaurante se agregarán a las funciones de
preferencia correspondientes del usuario.

Fig. 3. Modelo de preferencias del usuario.
Con el aumento de los restaurantes por consumo al visitarlos, las características preferidas por los
usuarios serán cada vez más explícitas. El valor de las características de preferencia del usuario debe
normalizarse usando la ecuación 1.

(1)
De esta manera, la Normalización (fi) estará limitada en [0, 1]. Para el vector de características de
preferencia del usuario es P = (0, 2, 1, 1). Después de normalizado, el vector será P = (0, 0.5, 0.25,
0.25).
Dado un usuario u, cuyo vector de características de preferencia es Pu = (p1, p2, ..., pn), y dado un
restaurante r, cuyo vector de características es Fr = (f1, f2, ..., fn). Para determinar si el usuario u
prefiere o no, al restaurante r, el algoritmo propuesto adopta la similitud de coseno para calcular la
similitud entre u y r. La ecuación 2, contempla la similitud del coseno entre u y r.

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

67

(2)
Similitud (u, r) siempre estará entre [0, 1]. Si Similitud (u, r) está cerca de 1, u y r son muy similares.
Por ejemplo, si Pu = (0, 0.5, 0.5, 0) y Fr = (0, 1, 0, 1), Similitud (u, r) será 0.5. Después de que el
usuario consume en el restaurante r, Pu será (0, 0.5, 0.25, 0.25) y Similitud (u, r) será 0.86.
Obviamente, si el usuario u consume en el restaurante r muchas veces, la similitud entre u y r
aumentará. Por lo tanto, la similitud del coseno puede reflejar efectivamente el cambio de
preferencia del usuario.
Dado que el sistema de recomendación de restaurantes propuesto toma en cuenta que el usuario
tiende a ir al restaurante más cercano en general. Por lo tanto, la distancia entre el usuario y el
restaurante es un factor muy importante, que puede influir directamente en el resultado de la
recomendación. En el sistema propuesto, se utilizan las posiciones de usuarios y restaurantes para
categorizarlos. El sistema puede obtener la latitud y la longitud de la posición. Por lo tanto, el
sistema puede calcular la distancia entre dos puntos cualquiera usando su latitud y longitud. Dado
dos puntos (A (x1, y1), B (x2, y2)), suponga que x es la latitud e y es la longitud, a = cos (x1- x2), b =
cos (y1- y2), c = cos x1 * cos x2, y RadioTierra es el radio de la tierra. La distancia entre A y B se
calcula mediante la ecuación 3:

(3)
Cuando el usuario envió una solicitud de recomendación, el sistema propuesto obtiene los
restaurantes cercanos en el área del radio R. Aquí, R es un radio modificable. Después de eso, la
distancia entre el usuario y cada restaurante se calculará de acuerdo con la ecuación 3. La figura 4
muestra la posición del usuario y restaurantes en el área de radio R.

Fig. 4. Ubicación actual del usuario y restaurantes.

68

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes

Para determinar los resultados de la recomendación, la calificación de cada restaurante se calculó
con la ecuación 4.

𝐶𝑎𝑙𝑖𝑓𝑖𝑐𝑎𝑐𝑖ó𝑛 𝑢,𝑟𝑖 = 𝛼∗𝑆𝑖𝑚𝑖𝑙𝑎𝑟 𝑢,𝑟𝑖 +𝛽 ∗ 1−

𝐷𝑖𝑠𝑡𝑎𝑛𝑐𝑖𝑎 𝑢,𝑟𝑖
∗ƿ
𝑅

(4)

Los valores de α, β, y ρ son pesos para manipular los criterios. Inicialmente se establecieron los
siguientes valores, α = 0.40, β = 0.40, y ρ = 0.2. Según la fórmula (4.3), si dos restaurantes tienen la
misma similitud, el más cercano obtendrá una calificación más alta, si no hubiese promociones. Por
el contrario, si dos restaurantes se encuentran a la misma distancia del usuario y sin promociones,
el más similar obtendrá una calificación más alta. La calificación es una compensación entre la
similitud y la distancia, y con un extra si tuvieran una promoción. Según La calificación de cada
restaurante, todos los restaurantes se ordenarán de mayor a menor. Los mejores restaurantes
visitados por consumos se recomendarán al usuario.
Por otra parte, para procesar al lenguaje, sus componentes: gramática, sintaxis y construir
estructuras de apoyo que servirán como entrada para algoritmos de Regresión Lineal, Regresión
Logística, Clasificador Naive Bayes, Clasificador árbol de decisión o Clasificador Redes Neuronales
según el resultado que se busque, las siguientes técnicas comunes pueden usarse en NLP: Tokenizar,
Tagging Part of Speech, Shallow parsing / Chunks, Significado de las palabras, Pragmatic Analysis,
word2vect, y Bag of words. La técnica utilizada para este proyecto chatbot es la técnica de Bag of
words debido a la simulación de palabras utilizadas en una conversación con el usuario que sirve
para dar sugerencias a su búsqueda.
En Bag of words, es necesario una forma de representar datos de texto para el algoritmo de
aprendizaje automático. En este enfoque, se utilizan las palabras con token para cada observación
y descubrir la frecuencia de cada token mediante el concepto de profundización. Considere las
siguientes oraciones:
• "Fue el mejor de los tiempos"
• "Fue el peor de los tiempos"
• "Era la era de la sabiduría"
• "Era la era de la necedad"
Se trata cada oración como un documento separado y se hace una lista de todas las palabras de los
cuatro documentos, excluyendo la puntuación.
'Es', 'fue', 'el', 'mejor', 'de', 'tiempos', 'peor', 'edad', 'sabiduría', 'necedad'.
El siguiente paso es crear vectores. Se toma el primer documento: "Fue el mejor de los tiempos" y
se verifica la frecuencia de las palabras de las 10 palabras únicas. “Fue” = 1, “el” = 1, “Mejor” = 1,
“De” = 1, “tiempos” = 1, “peor” = 0, “edad” = 0, “sabiduría” = 0, y “necedad” = 0.
El resto de los documentos serán:
"Fue el mejor de los tiempos" = [1, 1, 1, 1, 1, 0, 0, 0, 0]
"Fue el peor de los tiempos" = [1, 1, 0, 1, 1, 1, 0, 0, 0]

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

69

"Era la era de la sabiduría" = [1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 1, 0]
"Era la era de la necedad” = [1, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0, 1]
En este enfoque, cada palabra o token se llama "gramo". También se puede crear un vocabulario
de pares de dos palabras, llamado modelo bigram. Los bigrams en el primer documento: "Fue el
mejor de los tiempos" son los siguientes: "fue", "fue él", "el mejor", “de los tiempos".
El proceso de convertir texto en el Procesamiento de Lenguaje Natural (NLP) en números se llama
vectorización en Aprendizaje Máquina. Las diferentes formas de convertir texto en vectores son:
contar la cantidad de veces que cada palabra aparece en un documento, y calcular la frecuencia con
la que cada palabra aparece en un documento de todas las palabras en el documento.

4 Resultados
El sistema propuesto fue desarrollado en java, dado que será incorporado a una aplicación móvil
comercial FoodExpressMR. Existen 20 categorías de preferencias a seleccionar como gustos
predeterminados. Los datos de los restaurantes fueron tomados de la aplicación. Los datos de los
usuarios fueron generados por los autores. Las herramientas software que se usaron fueron
NetBeans 8.2, Xamp 3.2.4 y el servidor Tomcat. La figura 5, muestra la ejecución del proyecto.

Fig. 5. Ejecución del proyecto desde NetBeans.
En particular, se utilizó un enfoque de validación cruzada para evitar el sesgo causado por la
selección de los conjuntos de entrenamiento y prueba [32]. La validación cruzada consiste en
generar diferentes conjuntos de datos (un conjunto por partición que es un parámetro del
procedimiento de validación) que luego se utilizó como entrada de entrenamiento y prueba. El
procedimiento seleccionó iterativamente una partición como prueba y el resto como
entrenamiento para evaluar un algoritmo y proporciona una media de las métricas obtenidas para
cada iteración. Se realizó una validación cruzada con tres, cinco y siete particiones, repitiendo cinco
veces y recopilando la media de la precisión (Métrica de las matrices de confusión). Más allá del tipo
de datos a analizar, se quería saber la solidez de los tres sistemas de recomendación que forman el
motor de recomendación para el sistema de recomendación conversacional, con respecto a la
distribución de entrenamiento / prueba.

70

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes

Para cada par de calificaciones Calificación C (u, ri) (predicción del sistema propuesto) y C (u, ri)
(calificación real no utilizada para entrenar del sistema propuesto), se aplicaron las métricas: error
absoluto medio (MAE) y el error cuadrático medio (RMSE) [33]. MAE y RMSE nunca fueron
negativos, pero cuanto más cerca están a cero, se mejora el rendimiento. Se observa que a medida
que disminuye la base de entrenamiento (y por lo tanto aumenta la base de prueba), aumentan los
errores. En el caso de del Sistema de recomendación por preferencia (SR-Preferencia), la
dependencia del tamaño del conjunto de entrenamiento es mayor. También se puede observar que
los resultados del Sistema de recomendación por distancia (SR-Distancia) tienen una clara ventaja
sobre el Sistema de recomendación por preferencia, ya que MAE y RMSE son significativamente más
bajos. Sin embargo, la diferencia con el Sistema de recomendación por preferencia no es tan
significativa. Para aclarar este punto, se realizó una validación estadística con los resultados
obtenidos para cada partición y en la técnica de validación cruzada de tres, cinco y siete particiones
(34,33, y 33 resultados parciales por técnica), ver figura 6. Los resultados obtenidos se muestran en
la tabla 1, usando un total de 100 usuarios).

Fig. 6. Evaluación del error absoluto medio y el error cuadrático medio.
Tabla 1. Resultados de la evaluación de MAE y RMSE aplicado a los 3 sistemas de recomendación
con diferentes tamaños de Entrenamiento. Los números en negrita indican los mejores resultados.
SR-Promoción
Porcentaje de Entrenamiento
85% de entrenamiento (7 particiones)
80% de entrenamiento (5 particiones)
66% de entrenamiento (3 particiones)
SR-Distancia
Porcentaje de Entrenamiento
85% de entrenamiento (7 particiones)
80% de entrenamiento (5 particiones)
66% de entrenamiento (3 particiones)
SR-Preferencia
Porcentaje de Entrenamiento
85% de entrenamiento (7 particiones)
80% de entrenamiento (5 particiones)
66% de entrenamiento (3 particiones)

MAE
0.72
0.72
0.73

RMSE
1.40
1.40
1.39

MAE
0.65
0.65
0.67

RMSE
1.37
1.37
1.38

MAE
1.35
1.46
1.83

RMSE
1.70
1.81
2.17

La tabla 2 muestra los resultados de las métricas de las matrices de confusión para los sistemas de
recomendación por a) preferencia, b) promoción y c) ubicación geográfica, comparando los 100
datos reales contra los datos de predicción obtenidos. Los resultados obtenidos son satisfactorios
dado que los valores obtenidos en macro-average-media fueron: por preferencia = 90%, promoción
= 96% y para ubicación = 100%.

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

71

En las figuras 7.a, 7.b y 7.c se muestran las sugerencias obtenidas por los tres diferentes sistemas
recomendadores como motor de recomendación para el sistema de recomendación conversacional.
En la figura 7.a, se observa que es predominante el valor de la preferencia del restaurante por parte
del cliente sobre la distancia. En la figura 7.b es predominante el restaurante con promoción y
cercano a la ubicación actual. La figura 7.c es predominante el restaurante mas cercano y que tenga
alguna de las preferencias del usuario.
Tabla 2. Resultados de métricas de matriz de confusión para los sistemas de recomendación por a)
preferencia, b) promoción y c) ubicación geográfica.

Fig 7. Salida del Sistema de recomendación conversacional por a) preferencia del usuario, b)
promoción y c) ubicación geográfica.

Conclusiones
En este trabajo se ha presentado un Sistema de recomendación conversacional, quien en su motor
de recomendaciones utiliza un sistema de recomendación basado en ubicación geográfica, y dos
sistemas de recomendación personalizados que sugieren restaurantes basado en promociones y
gustos. Se utilizó un sistema de recomendación basado en filtro colaborativo, un sistema de

72

Sistema de recomendación híbrido conversacional para restaurantes

recomendación basado en contenido y un sistema de recomendación basado en ubicaciones
geográficas.
Se alcanzó el objetivo en esta investigación, al verificar que el sistema de recomendación
conversacional recomendó restaurantes con altas calificaciones, tomando en cuenta la información
de los restaurantes visitados, promociones que se brindaban en el momento en que se solicitó la
recomendación, e hizo una selección final por la ubicación en tiempo real del usuario y los
restaurantes cercanos previamente filtrados.
En el primer resultado obtenido, se demuestra mediante un algoritmo de K-medias, que existen
grupos bien definidos entre los datos de platillos y restaurantes utilizados para las pruebas de este
trabajo. En el segundo grupo de pruebas, se muestra cuando el sistema conversacional sugiere a un
restaurante por la definición de sus preferencias al registrarse, igual, sugiere a un restaurante por
la mejor promoción dada una fecha y finalmente, después de que el usuario realizó ciertos
consumos, sugiere a un restaurante basado en las visitas, promociones y la distancia más corta
referente a su ubicación.
Se observa que el sistema de recomendación por distancia tiene un mejor rendimiento, dado que
solo filtra los restaurantes tomando en cuenta el radio fijo y los restaurantes más cercanos. A
continuación, se ubica el sistema de recomendación por promociones, dado que únicamente filtra
si tiene el restaurante ofrece promoción y tasas de descuento. Finalmente, el de menor desempeño
fue el sistema de recomendación por Preferencias.
Al trabajo reportado aún falta agregar que la información dada por el usuario sea mediante
comandos de voz. Probar nuevas modelos para integrar los tres sistemas de recomendación aquí
propuestos.

Agradecimientos
Al Conacyt por el apoyo de beca para estudios de maestría.

Referencias
S. Owen, R. AnilT. Dunning and E. Friedman, “Mahout in action”, Manning Publication, 2011.
O. E. González and S.M. Jacques. “Estado del arte en los sistemas de recomendación”, Research
in Computing Science 135 (2017) pp. 25-40
[3] Bokde, D. K., Girase, S., and Mukhopadhyay, D. An item-based collaborative itering using
dimensionality reduction techniques on mahout framework, (2015).
[4] Y. Sun and Y. Zhang, “Conversational Recommender System”, The 41st International ACM SIGIR
Conference on Research & Development in Information Retrieval, June 2018 , pp. 235–244
[5] D. Jannach, A. Manzoor, W. Cai and L. Chen “A Survey on Conversational Recommender
Systems” ArXiv, abs/2004.00646, (2020)
[6] R. Bavaresco, D. Silveira, E. Reis, J. Barbosa, R. Righi, C. Costa, R. Antunes, M. Gomes, C. Gatti,
M. Vanzin, S.C. Junior, E. Silva and C. Moreira, “Conversational agents in business: A systematic
literature review and future research directions”. Computer Science Review, 36, (2020)
[7] E. Jain and S. K. Jain, "Categorizing Twitter users on the basis of their interests using
Hadoop/Mahout platform," 2014 9th International Conference on Industrial and Information
Systems (ICIIS), Gwalior, pp. 1-5,2014, doi: 10.1109/ICIINFS.2014.7036529.7
[8] S. Bagchi, “Performance and Quality Assessment of Similarity Measures in Collaborative Filtering
Using Mahout”, Precedia Computer Science 50, pp. 229-234, 2015
[9] Apache Mahout, Obtenido de https://mahout.apache.org/users/recommender/recommenderdocumentation.html
[10] M. Mansoury, R. Burke, A. Ordonez-Gauger and X. Sepulveda, “Automating recommender
systems experimentation with librec-auto”, pp.
500-501, September 2018
10.1145/3240323.3241614.
[1]
[2]

A. Ramírez et al. / Abstraction & Application 29 (2020) 60 - 73

73

[11] G. Guo, J. Zhang, Z. Sun, and N. Yorke-Smith. “LibRec: A Java library for recommender systems”.

AMAP Workshop Proceedings, vol. 4, 2015.

[12] LibRec. Obtenido de https://www.librec.net/dokuwiki/doku.php?id=introduction
[13] Google
Cloud,
Obtenido
de
https://cloud.google.com/solutions/machine-

learning/recommendation-system-tensorflow-overview

[14] G. Goyal and S. Dhingra, "Hybrid tensorflow based portable document formatted recommender

system," 2017 International Conference on I-SMAC (IoT in Social, Mobile, Analytics and Cloud)
(I-SMAC), Palladam, 2017, pp. 357-363, doi: 10.1109/I-SMAC.2017.8058371.
[15] https://surprise.readthedocs.io/en/stable/
[16] G S, Ananth and K, Raghuveer, “A Movie and Book Recommender System using Surprise
Recommendation”,February 21, 2020.
[17] A.J.Fernandez-Garcia, L. Iribarne, A. Corral, J.Criado and J. Wang. A “Recommender system for
component-based applications using machine learning techniques”, Knowledge-Based Systems,
vol. 164, pp. 68-84, January 2019. 10.1016/j.knosys.2018.10.019.
[18] A. Argyriou, M. González-Fierro and L. Zhang, “Microsoft recommenders: Best practices for
production-ready recommendation systems”. In Companion Proceedings of the Web
Conference 2020, WWW '20, pp. 50-51, New York, NY, USA. Association for Computing
Machinery. April 2020.
[19] Microsoft
Azure, Obtenido de
https://azure.microsoft.com/en-us/blog/buildingrecommender-systems-with-azure-machine-learning-service/
[20] A. Costa, E. Fressato, F. Neto, M. Manzato and R. Campello “Case Recommender: A Flexible and
Extensible Python Framework for Recommender Systems”, Proceeding of the 12 ACM, pp. 494495, September 2018.
[21] A. da Costa, E. Fressato, F. Neto, M. Manzato and R. Campello, “Case Recommender: A Flexible
and Extensible Python Framework for Recommender Systems”, In Proceedings of the 12th ACM
Conference on Recommender Systems, pp. 494-495, September 2018
[22] P. Siriyaya, Y. Nakaoka,Y. Wang, and Y. Kawai,. A food venue recommender system based on
multilingual geo-tagged tweet analysis. pages 686-689. (2018)
[23] M. Mao, J.Lu an J. Zhang, “Multiobjective e-commerce recommendations based on hypergraph

ranking”, Information Sciences, january 2019 , Elsevier, pp. 269-287.
Afoudi, M. Lazaar and M. Al Achhab,” Impact of feature selection on content-based
recommendation system”, pp. 1-6 (2019).
[25] A. Greenstein-Messica and L. Rokach, “Machine learning and operation research based method
for promotion optimization of products with no price elasticity history ”, Electronic commerce
Research and Aplications, (2019).
[26] Y. Kai-Hao, S. Yuxuan, W.Chih-Yun, Y. Pu-Tai and W Chuan-Yu, “An Exploratory Study of the
Promotion Effectiveness of Recommender Systems”, ICCMB 2020: Proceedings of the 2020 the
3rd International Conference on Computers in Management and BusinessJanuary 2020, pp 135–
140
[27] M. Dahiya, “a Tool of conversation: Chatbot” Dept. of Computer Science, Maharaja Surajmal
Institute, Janakpuri, India Corresponding www.ijcseonline.org (2017)
[28] N. Albayrak, A. Özdemir and E. Zeydan, "An overview of artificial intelligence based chatbots and
an example chatbot application," 2018 26th Signal Processing and Communications Applications
Conference (SIU), Izmir, 2018, pp. 1-4.
[29] S. Angelov and M. Lazarova, “E-Commerce Distributed Chatbot System”. Association for
Computing Machinery, in Proceedings of the 9th Balkan Conference on Informatics. 2019,
Artículo 8, páginas:1-8.
[30] A. Noulas, S. Scellato, C. Mascolo, M. Pontil, “An empirical study of geographic user activity
patterns in foursquare”, pp. 570-573 (2011).
[31] M. Ye, P. Yin,W-C Lee,D-L. Lee, Exploiting Geographical Influence for Collaborative Point-ofinterest Recommendation. Proceedings of the 34th International ACM SIGIR Conference on
Research and Development in Information Retrieval. (2011-01-01). pp. 325–334.
[32] G.J. McLachlan, K.A Do and C. Ambroise, Analyzing microarray gene expression data. Wiley
(2004).
[33] D. Stroock, Probability Theory. Cambridge University Press. pp. 43. (2011). ISBN 978-0-52113250-3.
[24] Y.

